O disco amarelo iluminou-se. Dois dos automóveis da frente aceleraram
antes que o sinal vermelho aparecesse. Na passadeira de peões surgiu o
desenho do homem verde. A gente que esperava começou a atravessar a rua
pisando as faixas brancas pintadas na capa negra do asfalto, não há nada que
menos se pareça com uma zebra, porém assim lhe chamam. Os automobilistas,
impacientes, com o pé no pedal da embraiagem, mantinham em tensão os
carros, avançando, recuando, como cavalos nervosos que sentissem vir no ar a
chibata. Os peões já acabaram de passar, mas o sinal de caminho livre para os
carros vai tardar ainda alguns segundos, há quem sustente que esta demora,
aparentemente tão insignificante, se a multiplicarmos pelos milhares de
semáforos existentes na cidade e pelas mudanças sucessivas das três cores de
cada um, é uma das causas mais consideráveis dos engorgitamentos da
circulação automóvel, ou engarrafamentos, se quisermos usar o termo corrente.
O sinal verde acendeu-se enfim, bruscamente os carros arrancaram, mas
logo se notou que não tinham arrancado todos por igual. O primeiro da fila do
meio está parado, deve haver ali um problema mecânico qualquer, o acelerador
solto, a alavanca da caixa de velocidades que se encravou, ou uma avaria do
sistema hidráulico, blocagem dos travões, falha do circuito eléctrico, se é que
não se lhe acabou simplesmente a gasolina, não seria a primeira vez que se dava
o caso. O novo ajuntamento de peões que está a formar-se nos passeios vê o
condutor do automóvel imobilizado a esbracejar por trás do pára-brisas,
enquanto os carros atrás dele buzinam frenéticos. Alguns condutores já
saltaram para a rua, dispostos a empurrar o automóvel empanado para onde
não fique a estorvar o transito, batem furiosamente nos vidros fechados, o
homem que está lá dentro vira a cabeça para eles, a um lado, a outro, vê-se que
grita qualquer coisa, pelos movimentos da boca percebe-se que repete uma
palavra, uma não, duas, assim é realmente, consoante se vai ficar a saber
quando alguém, enfim, conseguir abrir uma porta, Estou cego.
Ninguém o diria. Apreciados como neste momento é possível, apenas de
relance, os olhos do homem parecem sãos, a íris apresenta-se nítida, luminosa, a
esclerótica branca, compacta como porcelana. As pálpebras arregaladas, a pele
crispada da cara, as sobrancelhas de repente revoltas, tudo isso, qualquer o
pode verificar, é que se descompôs pela angústia. Num movimento rápido, o
que estava à vista desapareceu atrás dos punhos fechados do homem, como se
ele ainda quisesse reter no interior do cérebro a última imagem recolhida, uma
luz vermelha, redonda, num semáforo. Estou cego, estou cego, repetia com
desespero enquanto o ajudavam a sair do carro, e as lágrimas, rompendo,
tornaram mais brilhantes os olhos que ele dizia estarem mortos. Isso passa, vai
ver que isso passa, às vezes são nervos, disse uma mulher. O semáforo já tinha
mudado de cor, alguns transeuntes curiosos aproximavam-se do grupo, e os
condutores lá de trás, que não sabiam o que estava a acontecer, protestavam
contra o que julgavam ser um acidente de transito vulgar, farol partido, guardalamas amolgado
nada que justificasse a confusão, Chamem a polícia, gritavam,
tirem daí essa lata. O cego implorava, Por favor, alguém que me leve a casa. A
mulher que falara de nervos foi de opinião que se devia chamar uma
ambulância, transportar o pobrezinho ao hospital, mas o cego disse que isso
não, não queria tanto, só pedia que o encaminhassem até à porta do prédio
onde morava, Fica aqui muito perto, seria um grande favor que me faziam. E o
carro, perguntou uma voz. Outra voz respondeu, A chave está no sítio, põe-se
em cima do passeio. Não é preciso, interveio uma terceira voz, eu tomo conta
do carro e acompanho este senhor a casa. Ouviram-se murmúrios de aprovação.
O cego sentiu que o tomavam pelo braço, Venha, venha comigo, dizia-lhe a
mesma voz. Ajudaram-no a sentar-se no lugar ao lado do condutor, puseramlhe o cinto de segurança
Não vejo, não vejo, murmurava entre o choro, Digame onde mora, pediu o outro.
Pelas janelas do carro espreitavam caras vorazes,
gulosas da novidade. O cego ergueu as mãos diante dos olhos, moveu-as, Nada,
é como se estivesse no meio de um nevoeiro, é como se tivesse caído num mar
de Mas a cegueira não é assim, disse o outro, a cegueira dizem que é negra,
Pois eu vejo tudo branco, Se calhar a mulherzinha tinha razão, pode ser coisa de
nervos, os nervos são o diabo, Eu bem sei o que é, uma desgraça, sim, uma
desgraça, Diga-me onde mora, por favor, ao mesmo tempo ouviu-se o arranque
do motor. Balbuciando, como se a falta de visão lhe tivesse enfraquecido a
memória, o cego deu uma direcção, depois disse, Não sei como lhe hei-de
agradecer, e o outro respondeu, Ora, não tem importância, hoje por si, amanhã
por mim, não sabemos para o que estamos guardados, Tem razão, quem me
diria, quando saí de casa esta manhã, que estava para me acontecer uma
fatalidade como esta. Estranhou que continuassem parados, por que é que não
andamos, perguntou, O sinal está no vermelho, respondeu o outro, Ah, fez o
cego, e pôs-se a chorar outra vez. A partir de agora deixara de poder saber
quando o sinal estava vermelho.
Tal como o cego havia dito, a casa ficava perto. Mas os passeios estavam
todos ocupados por automóveis, não encontraram espaço para arrumar o carro,
por isso foram obrigados a ir procurar sítio numa das ruas transversais. Ali,
como por causa da estreiteza do passeio a porta do assento ao lado do condutor
ia ficar a pouco mais de um palmo da parede. O cego, para não passar pela
angústia de arrastar-se de um assento ao outro, com a alavanca da caixa de
velocidades e o volante a atrapalhá-lo, teve de sair primeiro. Desamparado, no
meio da rua, sentindo que o chão lhe fugia debaixo dos pés, tentou conter a
aflição que lhe subia pela garganta. Agitava as mãos à frente da cara,
nervosamente, como se nadasse naquilo a que chamara um mar de leite, mas a
boca já se lhe abria para lançar um grito de socorro, foi no último momento que
a mão do outro lhe tocou de leve no braço, Acalme-se, eu levo-o. Foram
andando muito devagar, com o medo de cair o cego arrastava os pés, mas isso
fazia-o tropeçar nas irregularidades da calçada, Tenha paciência, já estamos
quase a chegar, murmurava o outro, e um pouco mais adiante perguntou, Está
alguém em sua casa que possa tomar conta de si, e o cego respondeu, Não sei, a
minha mulher ainda não deve ter vindo do trabalho, eu hoje é que calhei sair
mais cedo, e logo me sucede isto, Verá que não vai ser nada, nunca ouvi dizer
que alguém tivesse ficado cego assim de repente, Que eu até me gabava de não
usar óculos, nunca precisei, Então, já vê. Tinham chegado à porta do prédio,
duas mulheres da vizinhança olharam curiosas a cena, vai ali aquele vizinho
levado pelo braço, mas nenhuma delas teve a ideia de perguntar, Entrou-lhe
alguma coisa para os olhos, não lhes ocorreu, e tão-pouco ele lhes poderia
responder, Sim, entrou-me um mar de leite. Já dentro do prédio, o cego disse,
Muito obrigado, desculpe o transtorno que lhe causei, agora eu cá me arranjo,
Ora essa, eu subo consigo, não ficaria descansado se o deixasse aqui. Entraram
dificilmente no elevador apertado, Em que andar mora, No terceiro, não
imagina quanto lhe estou agradecido, Não me agradeça, hoje por si, Sim, tem
razão, amanhã por si. O elevador parou, saíram para o patamar, Quer que o
ajude a abrir a porta, Obrigado, isso eu acho que posso fazer. Tirou do bolso um
pequeno molho de chaves, tacteou-as, uma por uma, ao longo do denteado,
disse, Esta deve de ser e, apalpando a fechadura com as pontas dos dedos da
mão esquerda, tentou abrir a porta, Não é esta, Deixe-me cá ver, eu ajudo-o. A
porta abriu-se à terceira tentativa. Então o cego perguntou para dentro, Estás aí.
Ninguém respondeu, e ele, Era o que eu dizia, ainda não veio. Levando as mãos
adiante, às apalpadelas, passou para o corredor, depois voltou-se
cautelosamente, orientando a cara na direcção em que calculava encontrar-se o
outro, Como poderei agradecer-lhe, disse, não fiz mais que o meu dever,
justificou o bom samaritano, não me agradeça, e acrescentou, Quer que o ajude
a instalar-se, que lhe faça companhia enquanto a sua mulher não chega. O zelo
pareceu de repente suspeito ao cego, evidentemente não iria deixar entrar em
casa uma pessoa desconhecida que, no fim de contas, bem poderia estar a
tramar, naquele preciso momento, como haveria de reduzir, atar e amordaçar o
infeliz cego sem defesa, para depois deitar a mão ao que encontrasse de valor.
Não é preciso, não se incomode, disse, eu fico bem, e repetiu enquanto ia
fechando a porta lentamente, Não é preciso, não é preciso.
Suspirou de alívio ao ouvir o ruído do elevador descendo. Num gesto
maquinal, sem se lembrar do estado em que se encontrava, afastou a tampa do
ralo da porta e espreitou para fora. Era como se houvesse um muro branco do
outro lado. Sentia o contacto do aro metálico na arcada supraciliar, roçava com
as pestanas a minúscula lente, mas não os podia ver, a insondável brancura
cobria tudo. Sabia que estava na sua casa, reconhecia-a pelo odor, pela
atmosfera, pelo silêncio, distinguia os móveis e os objectos só de tocar-lhes,
passar-lhes os dedos por cima, ao de leve, mas era também como se tudo isto
estivesse já a diluir-se numa espécie de estranha dimensão, sem direcções nem
referências, sem norte nem sul, sem baixo nem alto. Como toda a gente
provavelmente o fez, jogara algumas vezes consigo mesmo, na adolescência, ao
jogo do E se eu fosse cego, e chegara à conclusão, ao cabo de cinco minutos com
os olhos fechados, de que a cegueira, sem dúvida alguma uma terrível desgraça,
poderia, ainda assim, ser relativamente suportável se a vítima de tal
infelicidade tivesse conservado uma lembrança suficiente, não só das cores, mas
também das formas e dos planos, das superfícies e dos contornos, supondo,
claro está, que a dita cegueira não fosse de nascença. Chegara mesmo ao ponto
de pensar que a escuridão em que os cegos viviam não era, afinal, senão a
simples ausência da luz, que o que chamamos cegueira era algo que se limitava
a cobrir a aparência dos seres e das coisas, deixando-os intactos por trás do seu
véu negro. Agora, pelo contrário, ei-lo que se encontrava mergulhado numa
brancura tão luminosa, tão total, que devorava, mais do que absorvia, não só as
cores, mas as próprias coisas e seres, tornando-os, por essa maneira,
duplamente invisíveis.
Ao mover-se em direcção à sala de estar, e apesar da prudente lentidão
com que avançava, deslizando a mão hesitante ao longo da parede, fez cair ao
chão uma jarra de flores de que não estava à espera. Tinha-se esquecido dela,
ou então fora a mulher que a deixara ali quando saiu para o emprego, com a
intenção de colocá-la depois em lugar adequado. Baixou-se para avaliar a
gravidade do desastre. A água espalhara-se pelo chão encerado. Quis recolher
as flores, mas não pensou nos vidros partidos, uma lasca longa, finíssima,
espetou-se-lhe num dedo, e ele tornou a lacrimejar de dor, de abandono, como
uma criança, cego de brancura no meio duma casa que, com o declinar da tarde,
já começava a escurecer. Sem largar as flores, sentindo o sangue a escorrer,
torceu-se todo para tirar o lenço do bolso e, como pôde, envolveu o dedo.
Depois, apalpando, tropeçando, contornando os móveis, pisando
cautelosamente para não enfiar os pés nos tapetes, alcançou o sofá onde ele e a
mulher viam a televisão. Sentou-se, pôs as flores em cima das pernas, e, com
muito cuidado, desenrolou o lenço. O sangue, pegajoso ao tacto, perturbou-o,
pensou que devia ser porque não podia vê-lo, o seu sangue tornara-se numa
viscosidade sem cor, em algo de certo modo alheio que apesar disso lhe
pertencia, mas como uma ameaça de si contra si mesmo. Devagarinho,
apalpando levemente com a mão boa, procurou a delgada esquírola de vidro,
aguda como uma espada minúscula, e, fazendo pinça com as unhas do polegar
e do indicador, conseguiu extraí-la inteira. Tornou a envolver no lenço o dedo
maltratado, com força para estancar o sangue e, rendido, exausto, reclinou-se no
sofá. Um minuto mais tarde, por uma dessas não raras desistências do corpo,
que escolhe, para renunciar, certos momentos de angústia ou de desespero,
quando, se por a exclusiva lógica se governasse, todos os seus nervos deveriam
estar despertos e tensos, entrou-lhe um espécie de quebranto, mais sonolência
do que sono autêntico, mas tão pesada como ele. Imediatamente sonhou que
estava a jogar o jogo do E se eu fosse cego, sonhava que fechava e abria os olhos
muitas vezes, e que, de cada vez, como se estivesse a regressar de uma viagem,
encontrava à sua espera, firmes e inalteradas, todas as formas e cores, o mundo
como o conhecia. Por debaixo desta certeza tranquilizadora percebia, contudo, o
remoer surdo de uma dúvida, talvez se tratasse de um sonho enganador, um
sonho de que teria de acordar mais cedo ou mais tarde, sem saber, nesse
momento, que realidade estaria à sua espera. Depois, se tal palavra tem algum
sentido aplicada a um quebrantamento que não durou mais que uns instantes, e
já naquele estado de meia vigília que vai preparando o despertar, considerou
seriamente que não estava bem manter-se numa tal indecisão, acordo, não
acordo, acordo, não acordo, sempre chega uma altura em que não há outro
remédio que arriscar, Eu que faço aqui, com estas flores em cima das pernas e
os olhos fechados, que parece que estou com medo de os abrir, Que fazes tu aí,
a dormir, com essas flores em cima das pernas, perguntava-lhe a mulher.
Não esperara pela resposta. Ostensivamente, pusera-se a recolher os restos
da jarra e a enxugar o soalho, enquanto ia resmungando, com uma irritação que
não procurava dissimular, Bem o poderias ter feito tu, em lugar de te deitares
para aí a dormir, como se não fosse nada contigo. Ele não falou, protegia os
olhos por trás das pálpebras apertadas, subitamente agitado por um
pensamento, E se eu abro os olhos e vejo, perguntava-se, tomado por uma
ansiosa esperança. A mulher aproximou-se, reparou no lenço manchado de
sangue, o seu agastamento apagou-se num instante, Pobrezinho, como foi que
te aconteceu isto, perguntava compadecida, enquanto desfazia a improvisada
atadura. Então ele. com todas as suas forças, desejou ver a mulher ajoelhada aos
seus pés, ali, como sabia que estava, e depois. já certo de que a não veria, abriu
os olhos, Até que enfim que acordaste, meu dorminhoco, disse ela, sorrindo.
Fez-se um silêncio e ele disse, Estou cego, não te vejo. A mulher ralhou,
Deixate de brincadeiras estúpidas, há coisas com que não devemos brincar, Quem me
dera que fosse uma brincadeira, a verdade é que estou mesmo cego. Não vejo
nada, Por favor, não me assustes, olha para mim, aqui, estou aqui, a luz está
acesa, Sei que aí estás, ouço-te, toco-te, calculo que tenhas acendido a luz, mas
eu estou cego. Ela começou a chorar, agarrou-se a ele, Não é verdade, dize-me
que não é verdade. As flores tinham escorregado para o chão, sobre o lenço
manchado, o sangue recomeçara a pingar do dedo ferido, e ele, como se por
outras palavras quisesse dizer do mal o menos, murmurou, Vejo tudo branco, e
logo deixou aparecer um sorriso triste. A mulher sentou-se ao lado dele,
abraçou-o muito, beijou-o com cuidado na testa, na cara, suavemente nos olhos,
Verás que isso passa, tu não estavas doente, ninguém fica cego assim, de um
momento para outro, talvez, Conta-me como foi, o que sentiste, quando, onde,
não, ainda não, espera, a primeira coisa que temos de fazer é falar com um
médico dos olhos, conheces algum, Não conheço, nem tu nem eu usamos
óculos, E se te levasse ao hospital, Para olhos que não vêem, não deve haver
serviços de urgência, tens razão, o melhor é irmos directamente a um médico,
vou procurar na lista dos telefones, um que tenha consultório perto daqui.
Levantou-se, ainda perguntou, Notas alguma diferença, nenhuma, disse
ele, Atenção, vou apagar a luz, já me dirás, agora, Nada, Nada, quê, Nada, vejo
sempre o mesmo branco, para mim é como se não houvesse noite.
Ele ouvia a mulher passar rapidamente as folhas da lista telefónica,
fungando para segurar as lágrimas, suspirando, dizendo enfim, Este deve
servir, oxalá nos possa atender. Marcou um número, perguntou se era do
consultório, se o senhor doutor estava, se podia falar com ele, não, não, o senhor
doutor não me conhece, é por causa de um caso muito urgente, sim, por favor,
compreendo, então digo-lho a si, mas peço-lhe que transmita ao senhor doutor,
é que o meu marido ficou cego de repente, sim, sim, como lhe estou a dizer, de
repente, não, não é doente do senhor doutor, o meu marido não usa óculos,
nunca usou, sim, tinha uma óptima vista, como eu, eu também vejo bem, ah,
muito obrigada, eu espero, eu espero, sim, senhor doutor, sim, de repente, diz
que vê tudo branco, não sei como foi, nem tive tempo de lhe perguntar, acabo
de chegar a casa e encontrei-o neste estado, quer que lhe pergunte, ah, quanto
lhe agradeço, senhor doutor, vamos imediatamente, imediatamente. O cego
levantou-se, Espera, disse a mulher, deixa-me curar primeiro esse dedo,
desapareceu por uns momentos, voltou com um frasco de água oxigenada,
outro de mercurocromo, algodão, uma caixinha de pensos rápidos. Enquanto o
tratava perguntou-lhe, Onde foi que deixaste o carro, e subitamente, Mas tu,
assim como estás, não podias conduzir, ou já estavas em casa quando, Não, foi
na rua, quando estava parado num sinal vermelho, uma pessoa fez o favor de
me trazer, o carro ficou aí na rua ao lado, Bom, então descemos, esperas à porta
que eu o vou buscar, onde foi que puseste as chaves, Não sei, ele não mas
devolveu, Ele, quem, O homem que me trouxe a casa, foi um homem, Tê-las-á
largado por aí, vou ver, Não vale a pena procurares, ele não entrou, Mas as
chaves têm de estar em algum sítio, O mais certo foi ter-se ele esquecido,
levouas sem se dar conta, Era mesmo isto o que nos faltava, Usa as tuas, depois logo
se vê, Bem, vamos, dá-me cá a mão. O cego disse, Se vou ter de ficar assim,
acabo com a vida, Por favor, não digas disparates, para infelicidade já basta o
que nos sucedeu, Eu é que estou cego, não tu, tu não podes saber o que me
sucedeu, O médico vai pôr-te bom, verás, Verei.
Saíram. Em baixo, no vestíbulo da escada, a mulher acendeu a luz e
sussurrou-lhe ao ouvido, Espera-me aqui, se algum vizinho aparecer fala-lhe
com naturalidade, diz que estás à minha espera, olhando para ti ninguém
pensará que não vês, escusamos de estar já a dar notícia da nossa vida, Sim, mas
não te demores. A mulher saiu a correr. Nenhum vizinho entrou ou saiu. Por
experiência, o cego sabia que a escada só estaria iluminada enquanto se ouvisse
o mecanismo do contador automático, por isso ia premindo o disparador de
cada vez que se fazia silêncio. A luz, esta luz, para ele, tornara-se em ruído. Não
entendia por que se demorava a mulher tanto, a rua era ali ao lado, uns oitenta,
cem metros, Se nos atrasamos muito, o médico vai-se embora, pensou. Não
pôde evitar um gesto maquinal, levantar o punho esquerdo e baixar os olhos
para ver as horas. Apertou os lábios como se o tivesse traspassado uma súbita
dor, e agradeceu à sorte não ter aparecido naquele momento um vizinho, pois
ali mesmo, à primeira palavra que ele lhe dirigisse, se teria desfeito em
lágrimas. Um carro parou na rua, Até que enfim, pensou, mas acto contínuo
estranhou o barulho do motor, Isto é diesel, isto é um táxi, disse, e carregou
uma vez mais no botão da luz. A mulher vinha a entrar, nervosa, transtornada,
O santinho do teu protector, a boa alma, levou-nos o carro, Não pode ser. não
deves ter visto bem, Claro que vi bem, eu vejo bem, as últimas palavras saíramlhe
sem ela querer, Tinhas-me dito que o carro estava na rua ao lado, emendou,
e não está, ou então deixaram-no noutra rua, Não, não, foi nessa, tenho a
certeza, Pois então levou sumiço, Nesse caso, as chaves, Aproveitou-se da tua
desorientação, da aflição em que estavas, e roubou-nos, E eu que nem o quis
deixar entrar em casa, por medo, se tivesse ficado a fazer-me companhia até tu
chegares, não poderia ter roubado o carro, Vamos, temos o táxi à espera, juro-te
que era capaz de dar um ano de vida para que esse malandro cegasse também,
Não fales tão alto, E lhe roubassem tudo quanto tenha, Pode ser que apareça,
Ah, pois, amanhã bate-nos aí à porta a dizer que foi uma distracção, a pedir
desculpa, e a saber se estás melhorzinho.
Mantiveram-se calados até ao consultório do médico. Ela procurava
afastar do pensamento o roubo do carro, apertava carinhosamente as mãos do
marido entre as suas, enquanto ele, com a cabeça baixa para que o motorista
não pudesse ver-lhe os olhos pelo retrovisor, não parava de perguntar-se como
era possível que tão grande desgraça lhe estivesse a acontecer a ele, A mim,
porquê. Aos ouvidos chegavam-lhe os ruídos do transito, uma ou outra voz
mais alta quando o táxi parava, também às vezes sucede, ainda dormimos e já
os sons exteriores vão repassando o véu da inconsciência em que ainda estamos
envolvidos, como num lençol branco. Como num lençol branco. Abanou a
cabeça suspirando, a mulher tocou-lhe ao de leve na face, maneira de dizer
Sossega, estou aqui, e ele deixou pender a cabeça para o ombro dela, sem se
importar com o que pensaria o motorista, Estivesses tu como eu, e não poderias
ir aí a guiar, pensou infantilmente, e, sem reparar no absurdo do enunciado,
congratulou-se por, em meio do seu desespero, ter sido ainda capaz de
formular um raciocínio lógico. Ao sair do táxi, auxiliado discretamente pela
mulher, parecia calmo, mas, à entrada do consultório, onde iria conhecer a sua
sorte, perguntou-lhe num murmúrio que tremia, Como estarei eu quando sair
daqui, e abanou a cabeça como quem já nada espera.
A mulher informou a empregada da recepção de que era a pessoa que há
meia hora tinha telefonado por causa do marido, e ela fê-los passar a uma
pequena sala onde outros doentes esperavam. Havia um velho com uma venda
preta num dos olhos, um rapazinho que parecia estrábico acompanhado por
uma mulher que devia de ser a mãe, uma rapariga nova de óculos escuros, duas
outras pessoas sem sinais particulares à vista, mas nenhum cego, os cegos não
vão ao oftalmologista. A mulher guiou o marido para uma cadeira livre, e, por
não sobrar outro assento, ficou de pé ao lado dele, Vamos ter de esperar,
murmurou-lhe ao ouvido. Ele percebeu porquê, ouvira vozes dos que ali se
encontravam, agora afligia-o uma preocupação diferente, pensava que quanto
mais o médico tardasse a examiná-lo, mais profunda a cegueira se tornaria, e
portanto incurável, sem remédio.
Mexeu-se na cadeira, inquieto, ia comunicar as suas apreensões à mulher,
mas nesse momento a porta abriu-se e a em pregada disse, Os senhores, por
favor, passem, e dirigindo-se aos outros doentes, Foi ordem do senhor doutor, o
caso deste senhor é urgente. A mãe do rapaz estrábico protestou que o direito é
o direito, e que ela estava em primeiro lugar, e à espera há mais de uma hora.
Os outros doentes apoiaram-na em voz baixa, mas nenhum deles, nem ela
própria, acharam prudente insistir na reclamação, não fosse o médico ficar
ressentido e depois pagar-se da impertinência fazendo-os esperar ainda mais,
tem-se visto. O velho do olho vendado foi magnânimo, Deixem-no lá, coitado,
aquele vai bem pior do que qualquer de nós. O cego não o ouviu, já iam a entrar
no gabinete do médico, e a mulher dizia, Muito obrigada pela sua bondade,
senhor doutor, é que o meu marido, e tendo dito interrompeu-se, em verdade
ela não sabia o que realmente sucedera, sabia apenas que o marido estava cego
e lhes tinham roubado o carro. O médico disse, Sentem-se, por favor, ele
próprio foi ajudar o paciente a acomodar-se, e depois, tocando-lhe na mão,
falou directamente para ele, Conte-me lá então o que se passa consigo. O cego
explicou que estando dentro do carro, à espera de que o sinal vermelho
mudasse, tinha ficado subitamente sem ver, que umas pessoas acudiram a
ajudá-lo, que uma mulher de idade, pela voz devia ser. dissera que aquilo se
calhar eram nervos, e que depois um homem o acompanhara a casa porque ele
sozinho não podia valer-se, Vejo tudo branco, senhor doutor. Não falou do
roubo do automóvel O médico perguntou-lhe, Nunca lhe tinha acontecido antes, quero dizer, o
mesmo de agora, ou parecido, Nunca, senhor doutor, eu nem sequer uso
óculos, E diz-me que foi de repente, Sim, senhor doutor, Como uma luz que se
apaga, Mais como uma luz que se acende, Nestes últimos dias tinha sentido
alguma diferença na vista, Não, senhor doutor, Há, ou houve, algum caso de
cegueira na sua família, Nos parentes que conheci ou de quem ouvi falar,
nenhum, Sofre de diabetes, Não, senhor doutor, De sífilis, Não, senhor doutor,
De hipertensão arterial ou intracraniana, Da intracraniana não sei, do mais sei
que não sofro, lá na empresa fazem-nos inspecções, Deu alguma pancada
violenta na cabeça, hoje ou ontem, Não, senhor doutor, Quantos anos tem,
Trinta e oito. Bom, vamos lá então observar esses olhos. O cego abriu-os muito,
como para facilitar o exame, mas o médico tomou-o por um braço e foi instalálo
por trás de um aparelho que alguém com imaginação poderá ver como um
novo modelo de confessionário, em que os olhos tivessem substituído as
palavras, com o confessor a olhar directamente para dentro da alma do pecador,
Apoie aqui o queixo, recomendou, mantenha os olhos abertos, não se mexa. A
mulher aproximou-se do marido, pôs-lhe a mão no ombro, disse, Verás como
tudo se irá resolver. O médico subiu e baixou o sistema binocular do seu lado,
ez girar parafusos de passo finíssimo, e principiou o exame. Não encontrou
nada na córnea, nada na esclerótica, nada na íris, nada na retina, nada no
cristalino, nada na mácula lútea, nada no nervo óptico, nada em parte alguma.
Afastou-se do aparelho, esfregou os olhos, depois recomeçou o exame desde o
princípio, sem falar, e quando outra vez terminou tinha na cara uma expressão
perplexa, Não lhe encontro qualquer lesão, os seus olhos estão perfeitos. A
mulher juntou as mãos num gesto de alegria e exclamou, Eu bem te tinha dito,
eu bem te tinha dito, tudo se ia resolver. Sem lhe dar atenção, o cego perguntou,
Já posso tirar o queixo, senhor doutor, Claro que sim, desculpe, Se os meus
olhos estão perfeitos, como diz, então por que estou eu cego, Por enquanto não
lhe sei dizer, vamos ter de fazer exames mais minuciosos, análises, ecografia,
encefalograma, Acha que tem alguma coisa a ver com o cérebro, É uma
possibilidade, mas não creio, No entanto o senhor doutor diz que não encontra
nada de mau nos meus olhos, Assim é, Não percebo, O que quero dizer é que se
o senhor está de facto cego, a sua cegueira, neste momento, é inexplicável,
Duvida que eu esteja cego, Que ideia, o problema está na raridade do caso,
pessoalmente, em toda a minha vida de médico, nunca me apareceu nada
assim, e atrevo-me mesmo a dizer que em toda a história da oftalmologia, Acha
que tenho cura, Em princípio, porque não lhe encontro lesões de qualquer tipo
nem malformações congénitas, a minha resposta deveria ser afirmativa, Mas
pelos vistos não o é, Só por cautela, só porque não quero dar-lhe esperanças que
depois venham a mostrar-se sem fundamento, Compreendo, Pois é, E deverei
seguir algum tratamento, tomar algum remédio, Por enquanto não lhe receitarei
nada, seria estar a receitar às cegas, Aí está uma expressão apropriada,
observou o cego. O médico fez que não ouvira, afastou-se do banco giratório em
que se tinha sentado para a observação, e, mesmo de pé, escreveu numa folha
de receita os exames e análises que considerava necessários. Entregou o papel à
mulher, Aqui tem, minha senhora, volte cá com o seu marido quando tiver os
resultados, se entretanto houver alguma modificação no estado dele, telefoneme
A consulta, senhor doutor, Paga à empregada da recepção. Acompanhou-os
à porta, balbuciou uma frase de confiança, do género Vamos a ver, vamos a ver,
é preciso não desesperar, e quando se encontrou de novo só entrou no pequeno
quarto de banho anexo e ficou a olhar-se no espelho durante um longo minuto,
Que será isto, murmurou. Depois regressou ao gabinete, chamou a empregada,
Mande entrar o seguinte. Nessa noite o cego sonhou que estava cego.
Ao oferecer-se para ajudar o cego, o homem que depois roubou o carro
não tinha em mira, nesse momento preciso, qualquer intenção malévola, muito
pelo contrário, o que ele fez não foi mais que obedecer àqueles sentimentos de
generosidade e altruísmo que são, como toda a gente sabe, duas das melhores
características do género humano, podendo ser encontradas até em criminosos
bem mais empedernidos do que este, simples ladrãozeco de automóveis sem
esperança de avanço na carreira, explorado pelos verdadeiros donos do
negócio, que esses é que se vão aproveitando das necessidades de quem é
pobre. No fim das contas, estas ou as outras, não é assim tão grande a diferença
entre ajudar um cego para depois o roubar e cuidar de uma velhice caduca e
tatebitate com o olho posto na herança. Foi só quando já estava perto da casa do
cego que a ideia se lhe apresentou com toda a naturalidade, exactamente, assim
se pode dizer, como se tivesse decidido comprar um bilhete de lotaria só por ter
visto o cauteleiro, não teve nenhum palpite, comprou a ver o que dali sala,
conformado de antemão com o que a volúvel fortuna lhe trouxesse, algo ou
coisa nenhuma, outros diriam que agiu segundo um reflexo condicionado da
sua personalidade. Os cépticos acerca da natureza humana, que são muitos e
teimosos, vêm sustentando que se é certo que a ocasião nem sempre faz o
ladrão, também é certo que o ajuda muito. Quanto a nós, permitir-nos-emos
pensar que se o cego tivesse aceitado o segundo oferecimento do afinal falso
samaritano, naquele derradeiro instante em que a bondade nada poderia ter
prevalecido referimo-nos o oferecimento de lhe ficar a fazer companhia
enquanto a mulher não chegasse quem sabe se o efeito da responsabilidade
moral resultante da confiança assim outorgada não teria inibido a tentação
criminosa e feito vir ao de cima o que de luminoso e nobre sempre será possível
encontrar mesmo nas almas mais perdidas. Plebeiamente concluindo como não
se cansa de ensinar-nos o provérbio antigo, o cego, julgando que se benzia,
partiu o nariz.
A consciência moral, que tantos insensatos têm ofendido e muitos mais
renegado, é coisa que existe e existiu sempre, não foi uma invenção dos
filósofos do Quaternário, quando a alma mal passava ainda de um projecto
confuso. Com o andar dos tempos, mais as actividades da convivência e as
trocas genéticas, acabámos por meter a consciência na cor do sangue e no sal
das lágrimas, e, como se tanto fosse pouco, fizemos dos olhos uma espécie de
espelhos virados para dentro, com o resultado, muitas vezes, de mostrarem eles
sem reserva o que estávamos tratando de negar com a boca. Acresce a isto, que
é geral, a circunstancia particular de que, em espíritos simples, o remorso
causado por um mal feito se confunde frequentemente com medos ancestrais de
todo o tipo, donde resulta que o castigo do prevaricador acaba por ser. sem pau
nem pedra, duas vezes o merecido. Não será possível, portanto, neste caso,
deslindar que parte dos medos e que parte da consciência afligida começaram a
apoquentar o ladrão assim que pôs o carro em marcha. Sem dúvida nunca
poderia ser tranquilizador ir sentado no lugar de alguém que segurava com as
mãos este mesmo volante no momento em que cegou, que olhou através deste
pára-brisas e de repente ficou sem ver, não é preciso ser-se dotado de muita
imaginação para que tais pensamentos façam acordar a imunda e rastejante
besta do pavor, aí está ela já a levantar a cabeça. Mas era também o remorso,
expressão agravada duma consciência, como antes foi dito, ou, se quisermos
descrevê-lo em termos sugestivos, uma consciência com dentes para morder,
que estava a pôr-lhe diante dos olhos a imagem desamparada do cego quando
fechava a porta, Não é preciso, não é preciso, dissera o coitado, e daí para o
futuro não seria capaz de dar um passo sem ajuda.
O ladrão redobrou de atenção ao transito para impedir que pensamentos
tão assustadores lhe ocupassem por inteiro o espírito, sabia bem que não podia
permitir-se o mais pequeno erro, a mais pequena distracção. A polícia andava
por ali, bastava que algum deles o mandasse parar, Faça favor, a carta e o
livrete, outra vez a cadeia, a dureza da vida. Usava de todo o cuidado em
obedecer aos semáforos, em caso algum avançar com o vermelho, respeitar o
amarelo, esperar com paciência que saia o verde. A certa altura apercebeu-se de
que tinha começado a olhar as luzes de um modo que se estava a tornar
obsessivo. Passou então a regular a velocidade do carro de maneira a ter
sempre por diante um sinal verde, mesmo que para o conseguir tivesse de
aumentar a velocidade ou, pelo contrário, reduzi-la ao ponto de irritar os
condutores que vinham de trás. Por fim, desorientado, tenso a mais não poder,
acabou por enfiar o carro por uma rua transversal secundária onde sabia não
haver semáforos, e arrumou-o quase sem olhar, que lá bom condutor era ele.
Sentia-se à beira de um ataque de nervos, por estas exactas palavras o havia
pensado, Estou aqui estou a ter um ataque de nervos. Abafava-se dentro do
automóvel. Desceu os vidros dos dois lados, mas o ar de fora, se se movia, não
refrescou a atmosfera interior. Que faço, perguntou. O barracão aonde deveria
levar o carro ficava longe, numa povoação fora da cidade, com o estado de
espírito em que se encontrava nunca conseguiria lá chegar, Apanha-me aí um
polícia, ou tenho um desastre, e ainda é pior, murmurou. Pensou então que o
melhor seria sair do automóvel por um bocado, arejar as ideias, Talvez me
limpe os aranhiços da cabeça, lá porque o tipo ficou cego não quer dizer que a
mim me suceda o mesmo, isto não é uma gripe que se pega, dou uma volta ao
quarteirão e já me passa. Salu, nem valia a pena fechar o carro, daí a nada
estaria de volta, e afastou-se. Ainda não tinha andado trinta passos quando
cegou. No consultório, o último paciente a ser atendido foi o velho de bom génio,
aquele que dissera tão boas palavras sobre o pobre diabo que cegara de repente.
Ia só para combinar a data da operação a uma catarata que lhe aparecera no
único olho que lhe restava, a venda preta tapava uma ausência. não tinha nada
que ver com o caso de agora, São mazelas que vêm com a idade, dissera-lhe o
médico tempos atrás, quando estiver madura tiramo-la, depois nem vai
reconhecer o mundo em que vivia. Quando o velho da venda preta saiu e a
enfermeira disse que não havia mais pacientes na sala de espera, o médico
pegou na ficha do homem que aparecera cego, leu-a uma vez, duas vezes,
pensou durante alguns minutos e finalmente ligou o telefone para um colega,
com quem teve a seguinte conversação, Queres saber, tive hoje um caso
estranhíssimo, um homem que perdeu totalmente a visão de um instante para
outro, o exame não mostrou qualquer lesão perceptível nem indícios de
malformações de nascença, diz ele que vê tudo branco, uma espécie de
brancura leitosa, espessa, que se lhe agarra aos olhos, estou a tentar exprimir o
melhor possível a descrição que fez, sim, claro que é subjectivo, não, o homem é
novo, trinta e oito anos, tens notícia de algum caso semelhante, leste, ouviste
falar, bem me parecia, por agora não lhe vejo solução, para ganhar tempo
mandei-lhe fazer umas análises, sim, podemos observá-lo juntos um destes
dias, depois do jantar vou passar os olhos pelos livros, rever bibliografia, talvez
encontre uma pista, sim, bem sei, a agnosia, a cegueira psíquica, poderia ser.
mas então tratar-se-ia do primeiro caso com estas características, porque não há
dúvida de que o homem está mesmo cego, a agnosia, sabemo-lo é a
incapacidade de reconhecer o que se vê, pois, também pensei nisso, a
possibilidade de se tratar de uma amaurose, mas lembra-te do que comecei por
te dizer, esta cegueira é branca, precisamente o contrário da amaurose, que é
treva total, a não ser que exista por aí uma amaurose branca, uma treva branca,
por assim dizer, sim, já sei, foi coisa que nunca se viu, de acordo, amanhã
telefono-lhe, digo-lhe que queremos examiná-lo os dois. Terminada a conversa,
o médico recostou-se na cadeira, deixou-se ficar assim uns minutos, depois
levantou-se, despiu a bata em movimentos cansados, lentos. Foi à casa de
banho para lavar as mãos, mas desta vez não perguntou ao espelho,
metafisicamente, Que será aquilo, recuperara o espírito científico, o facto de a
agnosia e a amaurose se encontrarem identificadas e definidas com precisão nos
livros e na prática, não significava que não viessem a surgir variantes,
mutações, se a palavra é adequada, e esse dia parecia ter chegado. Há mil
razões para que o cérebro se feche, só isto, e nada mais, como uma visita tardia
que encontrasse cerrados os seus próprios umbrais. O oftalmologista tinha
gostos literários e sabia citar a propósito.
À noite, depois do jantar, disse à mulher, Apareceu-me no consultório um
estranho caso, poderia tratar- se de uma variante da cegueira psíquica ou da
amaurose, mas não consta que tal coisa se tivesse verificado alguma vez, Que
doencas são essas, a amaurose e a outra, perguntou a mulher. O médico deu
uma explicação acessível a um entendimento normal, que satisfez a curiosidade
dela, depois foi buscar à estante os livros da especialidade, uns antigos, do
tempo da faculdade, outros recentes, alguns de publicação recentíssima, que
ainda mal tivera tempo de estudar. Procurou nos índices, a seguir,
metodicamente, pôs-se a ler tudo o que ia encontrando sobre a agnosia e a
amaurose, com a impressão incómoda de saber-se intruso num domínio que
não era o seu, o misterioso território da neurocirurgia, acerca do qual não
possuía mais do que umas luzes escassas. Noite dentro, afastou os livros que
estivera a consultar, esfregou os olhos fatigados e reclinou-se na cadeira. Nesse
momento a alternativa apresentava-se-lhe com toda a clareza. Se o caso fosse de
agnosia, o paciente estaria vendo agora o que sempre tinha visto, isto é, não
teria ocorrido nele qualquer diminuição da acuidade visual, simplesmente o
cérebro ter-se-ia tornado incapaz de reconhecer uma cadeira onde estivesse
uma cadeira, quer dizer, continuaria a reagir correctamente aos estímulos
luminosos encaminhados pelo nervo óptico, mas, para usar uns termos comuns,
ao alcance de gente pouco informada, teria perdido a capacidade de saber que
sabia e, mais ainda, de dizê-lo. Quanto à amaurose, aí, nenhuma dúvida. Para
que efectivamente o caso fosse esse, o paciente teria de ver tudo negro,
ressalvando-se, já se sabe, o uso de tal verbo, ver, quando de trevas absolutas se
tratava. O cego afirmara categoricamente que via, ressalve-se também o verbo,
uma cor branca uniforme, densa, como se se encontrasse mergulhado de olhos
abertos num mar de leite. Uma amaurose branca, além de ser etimologicamente
uma contradição, seria também uma impossibilidade neurológica, uma vez que
o cérebro, que não poderia então perceber as imagens, as formas e as cores da
realidade, não poderia da mesma maneira, para dizê-lo assim, cobrir de branco,
de um branco contínuo, como uma pintura branca sem tonalidades, as cores, as
formas e as imagens que a mesma realidade apresentasse a uma visão normal,
por muito problemático que sempre seja falar, com efectiva propriedade, de
uma visão normal. Com a consciência claríssima de se encontrar metido num
beco onde aparentemente não havia saída, o médico abanou a cabeça com
desalento e olhou em redor. A mulher já se tinha retirado, lembrava-se
vagamente de que ela se aproximara um momento e lhe dera um beijo no
cabelo, Vou-me deitar, devia ter dito, a casa estava agora silenciosa, em cima da
mesa os livros espalhados, Que será isto, pensou, e de súbito sentiu medo, como
se ele próprio fosse cegar no instante seguinte e já o soubesse. Susteve a
respiração e esperou. Nada sucedeu. Sucedeu um minuto depois, quando
juntava os livros para os arrumar na estante. Primeiro percebeu que tinha
deixado de ver as mãos, depois soube que estava cego.
O mal da rapariga dos óculos escuros não era de gravidade, tinha apenas
uma conjuntivite das mais simples, que o tópico ligeiramente receitado pelo
médico iria resolver em poucos dias, Já sabe, durante esse tempo só tira os
óculos para dormir, dissera-lhe. O gracejo levava muitos anos de uso, é mesmo
de supor que viesse passando de geração em geração de oftalmologistas, mas o
efeito repetia-se de cada vez, o médico sorria ao dizê-lo, sorria o paciente ao
ouvi-lo, e neste caso valia a pena, porque a rapariga tinha os dentes bonitos e
sabia como mostrá-los. Por natural misantropia ou demasiadas decepções na
vida, qualquer céptico comum, conhecedor dos pormenores da vida desta
mulher, insinuaria que a bonitez do sorriso não passava de uma artimanha de
ofício, afirmação maldosa e gratuita, porque ele,
O sorriso, Já tinha sido assim nos tempos não muito distantes em que a
mulher fora menina, palavra em desuso, quando o futuro era uma carta fechada
e a curiosidade de abri-la ainda estava por nascer. Simplificando, pois, poderse-ia 
incluir esta mulher na classe das denominadas prostitutas, mas a
complexidade da trama das relações sociais, tanto diurnas como nocturnas,
tanto verticais como horizontais, da época aqui descrita, aconselha a moderar
qualquer tendência para juízos peremptórios, definitivos, balda de que, por
exagerada suficiência nossa, talvez nunca consigamos livrar-nos. Ainda que seja
evidente o muito que de nuvem há em Juno, não é licito, de todo, teimar em
confundir com uma deusa grega o que não passa de uma vulgar massa de gotas
de água pairando na atmosfera. Sem dúvida, esta mulher vai para a cama a
troco de dinheiro, o que permitiria, provavelmente, sem mais considerações,
classificá-la como prostituta de facto, mas, sendo certo que só vai quando quer e
com quem quer, não é de desdenhar a probabilidade de que tal diferença de
direito deva determinar cautelarmente a sua exclusão do grémio, entendido
como um todo. Ela tem, como a gente normal, uma profissão, e, também como a
gente normal, aproveita as horas que lhe ficam para dar algumas alegrias ao
corpo e suficientes satisfações às necessidades, as particulares e as gerais. Se não
se pretender reduzi-la a uma definição primária, o que finalmente se deverá
dizer dela, em lato sentido, é que vive como lhe apetece e ainda por cima tira
daí todo o prazer que pode.
Fizera-se noite quando saiu do consultório. Não tirou os óculos, a
iluminação das ruas incomodava-a, em particular a dos anúncios. Entrou numa
farmácia a comprar o medicamento que o médico tinha receitado. decidiu não
se dar por achada quando o empregado que a atendia falou do injusto que é
andarem certos olhos cobertos por vidros escuros. Observação que, além de ser
impertinente em .si mesma, o ajudante de farmácia. imagine-se, contrariava a
sua convicção de que os óculos escuros lhe conferiam um ar de capitoso
mistério, capaz de provocar o interesse dos homens que passam, e
eventualmente retribuí-lo, se não se desse hoje, a circunstancia de haver alguém
à sua espera, um encontro de que tinha razões para esperar boas coisas, tanto
no que se referia à satisfação material como às outras satisfações. O homem com
quem ia estar era já seu conhecido, não se tinha importado quando ela avisou
que não poderia tirar os óculos, ordem, aliás, que o médico ainda não dera, e até
lhe achou graça, era uma novidade. À saída da farmácia, a rapariga chamou um
táxi, deu o nome de um hotel. Recostada no assento, prelibava já, se o termo é
próprio, as distintas e múltiplas sensações do gozo sensual, desde o primeiro e
sábio roçar dos lábios, desde a primeira carícia íntima, até às sucessivas
explosões de um orgasmo que iria deixá-la exausta e feliz, como se estivesse a
ser crucificada, salvo seja, numa girandola ofuscante e vertiginosa. Razões
portanto temos para concluir que a rapariga dos óculos escuros, se o parceiro
soube cumprir cabalmente, em tempo e em técnica, a sua obrigação, paga
sempre por adiantado e em dobro o que depois vem a cobrar. Em meio destes
pensamentos, sem dúvida porque tinha acabado de pagar uma consulta, ela
perguntou-se se não seria boa altura para subir, já a partir de hoje, o que, com
risonho eufemismo, costumava designar por seu justo nível de compensação.
Mandou parar o táxi um quarteirão antes, misturou-se com as pessoas que
seguiam na mesma direcção, como que deixando-se levar por elas, anónima e
sem nenhuma culpa notória. Entrou no hotel com ar natural, atravessou o
vestíbulo para o bar. Chegara adiantada alguns minutos, portanto devia
esperar, a hora do encontro havia sido combinada com precisão. Pediu um
refresco, que tomou sossegadamente, sem pôr os olhos em ninguém, não queria
ser confundida com uma caçadora de homens vulgar. Um pouco mais tarde,
como uma turista que sobe ao quarto a descansar depois de ter passado a tarde
nos museus, dirigiu-se ao ascensor. A virtude, quem o ignorará ainda sempre
encontra escolhos no duríssimo caminho da perfeição, o pecado e o vício são tão
favorecidos da fortuna que foi ela chegar e abrirem-se-lhe as portas do
elevador. Saíram dois hóspedes, um casal idoso, ela passou para dentro, premiu
o botão do terceiro andar, trezentos e doze era o número que a esperava, é aqui,
bateu discretamente à porta, dez minutos depois estava nua, aos quinze gemia,
aos dezoito sussurrava palavras de amor que já não tinha necessidade de fingir,
aos vinte começava a perder a cabeça, aos vinte e um sentiu que o corpo se lhe
despedaçava de prazer, aos vinte e dois gritou, Agora, agora, e quando
recuperou a consciência disse, exausta e feliz, Ainda vejo tudo branco.
Ao ladrão do automóvel levou-o um polícia a casa. Não podia o
circunspecto e compadecido agente de autoridade imaginar que conduzia um
empedernido delinquente pelo braço, não para o impedir de escapar-se, como
em outra ocasião teria sido, mas simplesmente para o que o pobre homem não
tropeçasse e caísse. Em compensação, já nos é muito fácil imaginar o susto que
levou a mulher do ladrão quando, abrindo a porta, se encontrou pela frente
com um polícia de uniforme que trazia filado, assim lhe pareceu, um decaído
prisioneiro, a quem, a avaliar pela triste cara que trazia, devia ter sucedido algo
pior que ser preso. Por um instante, primeiro pensou a mulher que o seu
homem havia sido apanhado em flagrante delito e que o polícia estava ali para
passar busca à casa, ideia esta, por outro lado, e por muito paradoxal que
pareça, bastante tranquilizadora, considerando que o marido só roubava
automóveis, objectos que, pelo seu tamanho, não podem ser escondidos
debaixo da cama. Não durou muito a dúvida, o polícia disse, Este senhor está
cego, tome conta dele, e a mulher, que deveria ter ficado aliviada porque o
agente, afinal, vinha apenas de acompanhante, percebeu a dimensão da
fatalidade que lhe entrava em casa quando um marido desfeito em lágrimas lhe
caiu nos braços dizendo o que já sabemos.
A rapariga dos óculos escuros também foi levada a casa de seus pais por
um polícia, mas o picante das circunstancias em que a cegueira, no seu caso, se
declarara, uma mulher nua aos gritos num hotel, alvorotando os hóspedes,
enquanto o homem que estava com ela tentava escapulir-se enfiando
atabalhoadamente as calças . moderava de certa maneira, o dramatismo óbvio
da situação. A cega. corrida de vergonha. sentimento em tudo compatível, por
muito que rosnem os prudentes fingidos e os virtuosos falsos, com os
mercenários exercícios amatórios a que se dedicava. após os gritos lancinantes
que começou a soltar ao compreender que a perda da visão não era uma nova e
imprevista consequência do prazer, mal ousava chorar e lamentar-se quando,
com maus modos, vestida a trouxe-mouxe, quase aos empurrões, a levaram
para fora do hotel. O polícia, em tom que seria sarcástico se não fosse
simplesmente grosseiro, quis saber depois de lhe ter perguntado onde morava,
se ela dispunha de dinheiro para o táxi, Nestes casos o Estado não paga, avisou,
procedimento a que, anote-se à margem, não se poderá negar uma certa lógica,
porquanto estas pessoas pertencem ao número das que não pagam imposto
sobre os seus imorais créditos. Ela acenou afirmativamente, mas, estando cega,
imagine-se, pensou que o polícia poderia não ter visto, o gesto e murmurou,
Sim, tenho, e, de si para si, acrescentou, Antes não o tivesse, palavras que nos
hão-de parecer fora de propósito, mas que, se atentarmos nas circunvoluções do
espírito humano, onde não existem caminhos curtos e rectos, acabam, essas
palavras, por tornar-se absolutamente límpidas, o que ela queria dizer era que
tinha sido castigada por causa do seu mau porte, da sua imoralidade, ora aí
está. Dissera à mãe que não iria jantar a casa, e afinal chegaria muito a tempo,
ainda antes do pai.
Diferente foi o que se passou com o oftalmologista, não só porque se
encontrava em casa quando o atacou a cegueira, mas porque, sendo médico,
não iria entregar-se de mãos atadas ao desespero, como fazem aqueles que do
seu corpo só sabem quando lhes dói. Mesmo numa situação como esta,
angustiado, tendo pela frente uma noite de ansiedade, ainda foi capaz de
recordar o que Homero escreveu na Ilíada, poema da morte e do sofrimento,
mais do que todos, Um médico, só por si, vale alguns homens, palavras que não
deveremos entender como expressão directamente quantitativa, mas sim
maiormente qualitativa, como não tardará a certificar-se. Teve a coragem de se
deitar sem acordar a mulher, nem sequer quando ela, murmurando meio
adormecida, se moveu na cama para o sentir mais próximo. Horas e horas
acordado, o pouco que conseguiu dormir foi de puro esgotamento. Desejava
que a noite não acabasse para não ter de anunciar, ele cujo ofício era curar as
mazelas dos olhos alheios, Estou cego, mas ao mesmo tempo queria que
chegasse rapidamente a luz do dia. com estas exactas palavras o pensou, A luz
do dia. sabendo que não a iria ver. Na verdade um oftalmologista cego não
poderia servir para muito, mas competia-lhe a ele informar as autoridades
sanitárias, avisá-las do que poderia estar a tornar-se em catástrofe nacional,
nada mais nada menos que um tipo de cegueira desconhecido até agora, com
todo o aspecto de ser altamente contagioso, e que, pelos vistos, se manifestava
sem a prévia existência de actividades patológicas anteriores de carácter
inflamatório, infeccioso ou degenerativo, como pudera verificar no cego que o
fora procurar ao consultório, ou como no seu próprio caso se confirmaria, uma
miopia leve, um leve astigmatismo, tudo tão ligeiro que havia decidido, por
enquanto, não usar lentes correctoras. Olhos que tinham deixado de ver, olhos
que estavam totalmente cegos, encontravam-se no entanto em perfeito estado,
sem qualquer lesão, recente ou antiga, adquirida ou de origem. Recordou o
exame minucioso que fizera ao cego, como as diversas partes do olho acessíveis
ao oftalmoscópio se apresentavam sãs, sem sinal de alterações mórbidas,
situação muito rara nos trinta e oito anos que o homem dissera ter, e até em
menos idade. Aquele homem não devia estar cego, pensou, esquecido por
momentos de que ele próprio também o estava, a tal ponto pode uma pessoa
chegar em abnegação, e isto não é coisa de agora, lembremo-nos do que disse
Homero, ainda que por palavras que pareceram diferentes.
Fingiu que dormia quando a mulher se levantou. Sentiu o beijo que ela lhe
deu na testa, muito suave, como se não quisesse acordá-lo do que julgava ser
um sono profundo, talvez tivesse pensado, Coitado, deitou-se tarde, a estudar
aquele extraordinário caso do homenzinho cego. Sozinho. como se estivesse a
ser lentamente garrotado por uma nuvem espessa que lhe carregasse sobre o
peito e lhe entrasse pelas narinas cegando-o por dentro, o médico deixou sair
um gemido breve, consentiu que duas lágrimas, Serão brancas, pensou, lhe
inundassem os olhos e se derramassem pelas fontes, de um lado e do outro da
cara, agora compreendia o medo dos seus pacientes quando lhe diziam, Senhor
doutor, parece-me que estou a perder a vista. Ao quarto chegavam os pequenos
ruídos domésticos, a mulher não tardaria aí para ver se ele continuava a dormir,
estavam-se a fazer horas de ir para o hospital. Levantou-se com cuidado, às
apalpadelas procurou e enfiou o roupão, entrou na casa de banho, urinou.
Depois virou-se para onde sabia que estava o espelho, desta vez não perguntou
Que será isto, não disse Há mil razões para que o cérebro humano se feche, só
estendeu as mãos até tocar o vidro, sabia que a sua imagem estava ali a olhá-lo,
a imagem via-o a ele, ele não via a imagem. Ouviu a mulher entrar no quarto,
Ah, já estás levantado, disse ela, e ele respondeu, Estou louco, a seguir sentiu-a
ao seu lado, Bons dias, meu amor, ainda se saudavam com palavras de carinho
depois de tantos anos de casados, e então ele disse, como se os dois estivessem a
representar uma peça e esta fosse a sua deixa, Acho que não irão ser mito bons,
tenho qualquer coisa na vista. Ela só deu atenção à última parte da frase, Deixame ver
pediu, examinou-lhe os olhos com atenção, Não vejo nada, a frase
estava evidentemente trocada, não pertencia ao papel dela, ele era quem tinha
de pronunciá-la, mas disse-a mais simplesmente, assim, Não vejo, e
acrescentou, Suponho que fui contagiado pelo doente de ontem.
Com o tempo e a intimidade, as mulheres dos médicos acabam também
por entender algo de medicina, e esta, em tudo tão próxima do marido,
aprendera o bastante para saber que a cegueira não se propaga por contágio,
como uma epidemia, a cegueira não se pega só por olhar um cego alguém que o
não é, a cegueira é uma questão privada entre a pessoa e os olhos com que
nasceu. Em todo o caso, um médico tem a obrigação de saber o que diz, para
isso está a faculdade, e se este aqui, além de se ter declarado cego, admite
abertamente ter sido contagiado, quem é agora a mulher para duvidar, por
muito de médico que fosse. Compreende-se, portanto, que a pobre senhora,
perante a irrefragável evidência, acabasse por reagir como qualquer esposa
comum, duas já conhecemos nós, abraçando-se ao marido, oferecendo as
naturais mostras de aflição, E agora, que vamos fazer, perguntava entre
lágrimas, Avisar as autoridades sanitárias, o ministério, é o mais urgente, se se
trata realmente duma epidemia é preciso tomar providências, Mas uma
epidemia de cegueira foi coisa que nunca se viu, alegou a mulher, querendo
agarrar-se a esta derradeira esperança, Também nunca se viu um cego sem
motivos aparentes para o ser. e neste momento já há pelo menos dois. Mal
acabara de pronunciar a última palavra, o rosto transformou-se-lhe. Empurrou
a mulher quase com violência, ele próprio recuou, Afasta-te, não te chegues a
mim, posso contagiar-te, e logo a seguir, batendo na cabeça com os punhos
fechados, Estúpido, estúpido, médico idiota, como é que não pensei, uma noite
inteira juntos, devia ter ficado no escritório, com a porta fechada, e mesmo
assim, Por favor, não fales dessa maneira, o que tiver de ser será, anda, vem,
vou-te preparar o pequeno-almoço, Deixa-me, deixa-me, Não deixo, gritou a
mulher, que queres fazer, andar aí aos tombos, a chocar contra os móveis, à
procura do telefone, sem olhos para encontrar na lista os números de que
precisas, enquanto eu assisto tranquilamente ao espectáculo, metida numa
redoma de cristal à prova de contaminações. Agarrou-o pelo braço com firmeza
e disse, Vamos, meu querido.
Ainda era cedo quando o médico acabou de tomar, imaginemos com que
gosto, a chávena de café e a torrada que a mulher teimou em preparar-lhe, cedo
de mais para encontrar já nos seus lugares de trabalho as pessoas a quem
deveria informar. A lógica e a eficácia mandavam que a sua participação do que
estava a acontecer fosse feita directamente o mais depressa possível a um alto
cargo responsável do ministério da Saúde, mas não tardou a mudar de ideias
quando percebeu que apresentar-se apenas como um médico que tinha uma
informação importante e urgente a comunicar não era suficiente para convencer
o funcionário médio com quem. por fim, depois de muitos rogos. a telefonista
condescendera em pô-lo em contacto. O homem quis saber de que se tratava
antes de o passar ao superior imediato, e estava claro que qualquer médico com
sentido de responsabilidade não iria pôr-se a anunciar o surgimento de uma
epidemia de cegueira ao primeiro subalterno que lhe aparecesse pela frente, o
pânico seria imediato. Respondia de lá o funcionário, O senhor declara-me que
é médico. Se quer que lhe diga que acredito, pois sim, acredito. mas eu tenho as
minhas ordens, ou me diz de que se trata? ou não dou seguimento? É um
assunto confidencial? Assuntos confidenciais não se tratam por telefone? o
melhor será vir cá pessoalmente? Não posso sair de casa? Quer dizer que está
doente? Sim? estou doente? disse o cego depois de uma hesitação? Nesse caso o
que você deverá fazer é chamar um médico? um médico autêntico? retorquiu o
funcionário? e, encantado com o seu próprio espírito, desligou o telefone.
A insolência atingiu o médico como uma bofetada. Só passados alguns
minutos teve serenidade bastante para repetir à mulher a grosseria com que
fora tratado. Depois, como se acabasse de descobrir algo que estivesse obrigado
a saber desde muito antes, murmurou? triste. É desta massa que nós somos
feitos? metade de indiferença e metade de ruindade. Ia perguntar? duvidoso? E
agora. quando compreendeu que tinha estado a perder tempo, que a única
forma de fazer chegar a informação aonde convinha, por via segura? seria falar
com o director clínico do seu próprio serviço hospitalar? de médico para
médico, sem burocratas pelo meio, ele que se encarregasse depois de pôr a
maldita engrenagem oficial a funcionar. A mulher fez a ligação, sabia de
memória o número do telefone do hospital. O médico identificou-se quando
responderam, depois disse rapidamente? Bem? muito obrigado? sem dúvida a
telefonista perguntara, Como está, senhor doutor? é o que dizemos quando não
queremos dar parte de fraco, dissemos? Bem? e estávamos a morrer? a isto
chama o vulgo fazer das tripas coração. fenómeno de conversão visceral que só
na espécie humana tem sido observado. Quando o director veio ao telefone?
Então? que se passa? o médico perguntou-lhe se estava 5o? se não havia gente
por perto que pudesse ouvir? da telefonista não havia que recear? tinha mais
que fazer que escutar conversas sobre oftalmopatias? a ela apenas a ginecologia
lhe interessava. O relato do médico foi breve mas completo? sem rodeios? sem
palavras a mais? sem redundâncias? e feito com uma secura clínica que? tendo
em conta a situação chegou a surpreender o director? Mas você está mesmo
cego? perguntou? Totalmente cego, Em todo o caso, poderia tratar-se de uma
coincidência, poderia não ter havido realmente, no seu exacto sentido, um
contágio, De acordo, o contágio não está demonstrado, mas aqui não foi o caso
de cegar ele e cegar eu? cada qual em sua casa? sem nos termos visto? o homem
apareceu-me cego na consulta e eu ceguei poucas horas depois? Como é que
poderemos encontrar esse homem? Tenho o nome e a direcção no consultório?
Vou lá mandar alguém imediatamente? Um médico? Sim? um colega? claro?
Não lhe parece que deveríamos comunicar ao ministério o que se está a passar?
Por enquanto acho prematuro? pense no alarme público que iria causar uma
notícia destas? com mil diabos? a cegueira não se pega, A morte também não se
pega, e apesar disso todos morremos, Bom, deixe-se estar em casa enquanto eu
trato do assunto? depois mando-o buscar aí? quero observá-lo? Lembre-se de
que se estou cego foi por ter observado um cego? Não há a certeza? Há? pelo
menos uma boa presunção de causa e efeito, Sem dúvida, contudo ainda é
demasiado cedo para tirarmos conclusões, dois casos isolados não têm
significado estatístico, Salvo se nesta altura já somos mais do que dois,
Compreendo o seu estado de espírito, mas devemos defender-nos de
pessimismos que podem vir a verificar-se infundados, Obrigado, Voltarei a
falar consigo, Até logo.
Meia hora depois, tinha o médico, desajeitadamente, com a ajuda da
mulher, acabado de fazer a barba, tocou o telefone. Era outra vez o director
clinico, mas a voz, agora, estava mudada, Temos aqui um rapaz que também
cegou de repente, vê tudo branco, a mãe diz que esteve ontem com o filho no
seu consultório, Suponho que o pequeno sofre de estrabismo divergente do
olho esquerdo, Sim, Não há dúvida, é ele, Começo a estar preocupado, a
situação é mesmo séria, O ministério, Sim, claro, vou imediatamente falar com a
direcção do hospital. Passadas umas três horas, quando médico e a mulher
almoçavam em silêncio, ele tenteando com o garfo os pedacinhos de carne que
ela lhe cortara, o telefone tornou a tocar. A mulher foi atender, voltou logo,
Tens de ir tu, é do ministério. Ajudou-o a levantar-se, guiou-o até ao escritório e
deu-lhe o telefone. A conversa foi rápida. O ministério queria saber a
identidade dos pacientes que tinham estado no dia anterior no consultório, o
médico respondeu que as fichas clínicas respectivas continham todos os
elementos de identificação, o nome, a idade, o estado civil, a profissão, a
morada, e terminou declarando-se ao dispor para acompanhar a pessoa ou
pessoas que fossem recolhê-los. Do outro lado o tom foi cortante, Não
precisamos. O telefone mudou de mão, a voz que saiu dele era diferente, Boas
tardes, fala o ministro, em nome do Governo venho agradecer o seu zelo, estou
certo de que graças à prontidão com que agiu vamos poder circunscrever e
controlar a situação, entretanto faça-nos o favor de permanecer em casa. As
palavras finais foram pronunciadas com expressão formalmente cortês, porém
não deixavam qualquer dúvida sobre o facto de serem uma ordem. O médico
respondeu, Sim, senhor ministro, mas a ligação já tinha sido cortada.
Poucos minutos depois, outra vez o telefone. Era o director clínico,
nervoso, atropelando as palavras, Acabei agora mesmo de saber que a polícia
tem informação de dois casos de cegueira súbita, Polícias, Não, um homem e
uma mulher, a ele encontraram-no na rua a gritar que estava cego, e ela estava
num hotel quando cegou, uma história de cama, parece, É necessário averiguar
se se trata também de doentes meus, sabe como eles se chamam, Não me
disseram, Do ministério já falaram comigo, irão ao consultório recolher as
fichas, Que situação complicada, Diga-mo a mim. O médico largou o telefone,
levou as mãos aos olhos, ali as deixou ficar como se quisesse defendê-los de
piores males, enfim exclamou surdamente, Estou tão cansado, Dorme um
pouco, eu levo-te até à cama, disse a mulher, Não vale a pena, seria incapaz de
adormecer, além disso o dia não acabou, algo vai ter de suceder ainda.
Eram quase seis horas quando o telefone tocou pela última vez. O médico
estava sentado ao lado, levantou o auscultador, Sim, sou eu, disse, ouviu com
atenção o que estava a ser-lhe comunicado e só acenou ligeiramente a cabeça
antes de desligar. Quem era, perguntou a mulher, O ministério, vem uma
ambulância buscar-me dentro de meia hora, Era isso que esperavas que
sucedesse, Sim, mais ou menos, Para onde te levam, Não sei, suponho que para
um hospital, Vou-te preparar a mala, escolher a roupa, o costume, Não é uma
viagem, Não sabemos o que é. Levou-o com cuidado até ao quarto, fê-lo sentarse na cama
Deixa-te estar aí tranquilo, eu trato de tudo. Ouviu-a mover-se de
um lado para outro, abrir e fechar gavetas e armários, tirar roupas e logo
arrumá-las na mala colocada no chão, mas o que ele não podia ver foi que, além
da sua própria roupa, haviam sido postas na mala umas quantas saias e blusas,
um par de calças, um vestido, uns sapatos que só podiam ser de mulher.
Pensou vagamente que não iria precisar de tanta coisa, mas calou-se porque não
era o momento de falar de insignificancias. Ouviu-se o estalido dos fechos,
depois a mulher disse, Pronto, a ambulancia já pode vir. Levou a mala para
junto da porta da escada, recusando o auxílio do marido, que dizia, Deixa-me
ajudar-te, isso eu posso fazer, não estou tão inválido assim. Depois foram
sentar-se num sofá da sala, a esperar. Tinham as mãos dadas, e ele disse, Não
sei quanto tempo iremos estar separados, e ela respondeu, Não te preocupes.
Esperaram quase uma hora. Quando a campainha da porta soou, ela
levantou-se e foi abrir, mas no patamar não havia ninguém. Atendeu ao
telefone interno, muito bem, ele desce já, respondeu. Voltou para o marido e
disse-lhe, Que esperam em baixo, têm ordem expressa de não subir, Pelos vistos
o ministério está mesmo assustado, Vamos. Desceram no elevador, ela ajudou o
marido a transpor os últimos degraus, depois a entrar na ambulância, voltou à
escada para buscar a mala, içou-a sozinha e empurrou-a para dentro.
Finalmente subiu e sentou-se ao lado do marido. O condutor da ambulância
protestou do banco da frente, Só posso levá-lo a ele, são as ordens que tenho, a
senhora saia. A mulher, calmamente, respondeu, Tem de me levar também a
mim, ceguei agora mesmo.
A lembrança tinha saído da cabeça do próprio ministro. Era, por qualquer
lado que se examinasse, uma ideia feliz, senão perfeita, tanto no que se referia
aos aspectos meramente sanitários do caso como às suas implicações sociais e
aos seus derivados políticos. Enquanto não se apurassem as causas, ou, para
empregar uma linguagem adequada, a etiologia do mal-branco, como, graças à
inspiração de um assessor imaginativo, a malsonante cegueira passaria a ser
designada, enquanto para ele não fosse encontrado o tratamento e a cura, e
quiçá uma vacina que prevenisse o aparecimento de casos futuros, todas as
pessoas que cegaram, e também as que com elas tivessem estado em contacto
físico ou em proximidade directa, seriam recolhidas e isoladas, de modo a
evitarem-se ulteriores contágios, os quais, a verificarem-se, se multiplicariam
mais ou menos segundo o que matematicamente é costume denominar-se
progressão por quociente. Quod erat demonstrandum, concluiu o ministro. Em
palavras ao alcance de toda a gente, do que se tratava era de pôr de quarentena
todas aquelas pessoas, segundo a antiga prática, herdada dos tempos da cólera
e da febre-amarela, quando os barcos contaminados ou só suspeitos de infecção
tinham de permanecer ao largo durante quarenta dias, até ver. Estas mesmas
palavras, Até ver, intencionais pelo tom, mas sibilinas por lhe faltarem outras,
foram pronunciadas pelo ministro, que mais tarde precisou o seu pensamento,
Queria dizer que tanto poderão ser quarenta dias como quarenta semanas, ou
quarenta meses, ou quarenta anos, o que é preciso é que não saiam de lá. Agora
falta decidir onde os iremos meter, senhor ministro, disse o presidente da
comissão de logística e segurança, nomeada rapidamente para o efeito, que
deveria encarregar-se do transporte, isolamento e suprimento dos pacientes, De
que possibilidades imediatas dispomos, quis saber o ministro, Temos um
manicómio vazio, devoluto, à espera de que se lhe dê destino, umas instalações
militares que deixaram de ser utilizadas em consequência da recente
reestruturação do exército, uma feira industrial em fase adiantada de
acabamento, e há ainda, não conseguiram explicar-me porquê, um
hipermercado em processo de falência, Na sua opinião, qual deles serviria
melhor aos fins que temos em vista, O quartel é o que oferece melhores
condições de segurança, Naturalmente, Tem porém um inconveniente, ser
demasiado grande, tornaria difícil e dispendiosa a vigilância dos internados,
Estou a ver, Quanto ao hipermercado, haveria que contar, provavelmente, com
impedimentos jurídicos vários, questões legais a ter em conta, E a feira, A feira,
senhor ministro, creio ser preferível não pensar nela, Porquê, A indústria não
gostaria com certeza, estão ali investidos milhões, nesse caso, resta o
manicómio, Sim, senhor ministro, o manicómio, Pois então que seja o
manicómio, Aliás, a todas as vezes, é o que apresenta melhores condições, por
que, a par de estar murado em todo o seu perímetro, ainda tem a vantagem de
se compor de duas alas, uma que destinaremos aos cegos propriamente ditos,
outra para os suspeitos, além de um corpo central que servirá, por assim dizer,
de terra-de-ninguém, por onde os que cegarem transitarão para irem juntar-se
aos que já estavam cegos, Vejo aí um problema, Qual, senhor ministro, Vamos
ser obrigados a pôr lá pessoal para orientar as transferências, e não acredito que
possamos contar com voluntários, Não creio que seja necessário, senhor
ministro, Explique lá, No caso de um dos suspeitos de infecção cegar. como é
natural que lhe suceda mais cedo ou mais tarde, tenha o senhor ministro por
certo que os outros, os que ainda conservarem a vista, põem-no de lá para fora
no mesmo instante, Tem razão, Tal como não permitiriam a entrada de um cego
que se tivesse lembrado de mudar de sítio, Bem pensado, Obrigado, senhor
ministro, podemos então mandar avançar, Sim, tem carta branca.
A comissão agiu com rapidez e eficácia. Antes que anoitecesse já tinham
sido recolhidos todos os cegos de que havia notícia, e também um certo número
de presumíveis contagiados, pelo menos aqueles que fora possível identificar e
localizar numa rápida operação de rastreio exercida sobretudo nos meios
familiar e profissional dos atingidos pela perda da visão. Os primeiros a serem
transportados para o manicómio desocupado foram o médico e a mulher. Havia
soldados de guarda. O portão foi aberto à justa para eles passarem, e logo
fechado. Servindo de corrimão, uma corda grossa ia do portão à porta principal
do edifício, Andem um pouco para o lado direito, há aí uma corda, ponham-lhe
a mão e sigam em frente, sempre em frente, até aos degraus, os degraus são
seis, avisou um sargento. No interior a corda abria-se em duas, um ramo para a
esquerda, outro para a direita, o sargento gritara, Atenção, o vosso lado é o
direito. Ao mesmo tempo que ia arrastando a mala, a mulher guiava o marido
para a camarata que se encontrava mais perto da entrada. Era comprida como
uma enfermaria antiga, com duas filas de camas que tinham sido pintadas de
cinzento, mas donde a tinta já há muito começara a cair. As cobertas, os lençóis
e as mantas eram da mesma cor. A mulher levou o marido para o fundo da
camarata, fê-lo sentar-se em uma das camas, e disse-lhe, Não saias daqui, vou
ver como é isto. Havia mais camaratas, corredores longos e estreitos, gabinetes
que deviam ter sido de médicos, sentinas encardidas, uma cozinha que ainda
não perdera o cheiro de má comida, um grande refeitório com mesas de tampos
forrados de zinco, três celas acolchoadas até à altura de dois metros e forradas
de cortiça daí para cima. Por trás do edifício havia uma cerca abandonada, com
árvores mal cuidadas, os troncos davam a ideia de terem sido esfolados. Por
toda a parte se via lixo. A mulher do médico voltou para dentro. Num armário
que estava meio aberto encontrou camisas-de-forças. Quando voltou a juntar-se
ao marido, perguntou-lhe, És capaz de imaginar aonde nos trouxeram, Não, ela
ia a acrescentar A um manicómio, mas ele antecipou-se-lhe, Tu não estás cega,
não posso consentir que fiques aqui, Sim, tens razão, não estou cega, 
Vou pedirlhes que te levem para casa, dizer-lhes que os enganaste para ficar comigo, Não
vale a pena, de lá não te ouvem, e ainda que te ouvissem não fariam caso, Mas
tu vês, Por enquanto, o mais certo é cegar também um dia destes, ou daqui a
um minuto, Vai-te embora, por favor, não insistas, aliás aposto que os soldados
nem me deixariam pôr um pé nos degraus, Não te posso obrigar, Pois não, meu
amor, não podes, fico para te ajudar, e aos outros que aí venham, mas não lhes
digas que eu vejo, Quais outros, Com certeza não crês que vamos ser os únicos,
Isto é uma loucura, Deve de ser. estamos num manicómio.
Os outros cegos chegaram juntos. Tinham-nos apanhado nas suas casas,
um após outro, o do automóvel, primeiro de todos, o ladrão que o roubou, a
rapariga dos óculos escuros, o garotinho estrábico, este não, a este foram-no
buscar ao hospital aonde a mãe o levou. A mãe não vinha com ele, não tivera a
astúcia da mulher do médico, declarar que estava cega sem o estar, é uma
criatura simples, incapaz de mentir, mesmo para seu bem. Entraram na
camarata aos tropeções, apalpando o ar, aqui não havia corda que os guiasse,
teriam de aprender à custa das próprias dores, o rapazinho chorava, chamava
pela mãe, e era a rapariga dos óculos escuros quem fazia por sossegá-lo, Já vem,
já vem, dizia-lhe, e como trazia os óculos postos tanto podia estar cega como
não, os outros moviam os olhos para um lado e para outro, e nada viam, ao
passo que ela, com aqueles óculos, só porque dizia Já vem, já vem, era como se
estivesse mesmo a ver entrar pela porta dentro a mãe desesperada. A mulher do
médico chegou a boca ao ouvido do marido e sussurrou, Entraram quatro, uma
mulher, dois homens e um garoto, Os homens, que aspecto têm eles, perguntou
o médico em voz baixa. Ela descreveu-os, e ele, A esse não o conheço, o outro,
pelo retrato, tem todo o ar de ser o cego que foi ao consultório, O pequeno tem
estrabismo, e a mulher vem de óculos escuros, parece bonita, Estiveram lá os
dois. Por causa dos ruídos que faziam enquanto procuravam sítio onde se
sentissem seguros, os cegos não ouviram esta troca de palavras, deviam pensar
que não havia ali outros como eles, e não tinham perdido a vista há tanto tempo
que se lhes avivasse o sentido da audição por cima do que é normal. Por fim,
como se tivessem chegado à conclusão de que não valia a pena trocar o certo
pelo duvidoso, sentou-se cada um na cama com que tinha tropeçado, por assim
dizer, muito perto um do outro os dois homens, mas não o sabiam. Em voz
baixa, a rapariga continuava a consolar o rapazinho, Não chores, vais ver que a
tua mãe não se demora. Fez-se depois um silêncio, e então a mulher do médico
disse de modo que se ouvisse ao fundo da camarata, onde era a porta, Aqui,
estamos duas pessoas, quantos são vocês. A inesperada voz fez sobressaltar os
recém-vindos, mas os dois homens continuaram calados, quem respondeu foi a
rapariga, Acho que somos quatro, estamos este menino e eu, Quem mais, por
que não falam os outros, perguntou a mulher do médico, Estou eu, murmurou,
como se lhe custasse pronunciar as palavras, uma voz de homem, E eu,
resmungou por sua vez, contrariada, outra voz masculina. A mulher do médico
disse consigo mesma, Comportam-se como se temessem dar-se a conhecer um
ao outro. Via-os crispados, tensos, de pescoço estendido como se farejassem
algo, mas, curiosamente, as expressões eram semelhantes, um misto de ameaça
e de medo, porém o medo de um não era o mesmo que o medo do outro, como
também não o eram as ameaças. Que haverá entre eles, pensou.
Nesse instante ouviu-se uma voz forte e seca, de alguém, pelo tom,
habituado a dar ordens. Vinha de um altifalante fixado por cima da porta por
onde tinham entrado. A palavra Atenção foi pronunciada três vezes, depois a
voz começou, O Governo lamenta ter sido forçado a exercer energicamente o
que considera ser seu direito e seu dever, proteger por todos os meios as
populações na crise que estamos a atravessar, quando parece verificar-se algo
de semelhante a um surto epidémico de cegueira. provisoriamente designado
por mal-branco - e desejaria poder contar com o civismo e a colaboração de
todos os cidadãos para estancar a propagação do contágio - supondo que de um
contágio se trata. Supondo que não estaremos apenas perante uma série de
coincidências por enquanto inexplicáveis. A decisão de reunir num mesmo local
as pessoas afectadas, e. em local próximo, mas separado, as que com elas
tiveram algum tipo de contacto, não foi tomada sem séria ponderação. O
Governo está perfeitamente consciente das suas responsabilidades e espera que
aqueles a quem esta mensagem se dirige assumam também, como cumpridores
cidadãos que devem de ser. as responsabilidades que lhes competem, pensando
que o isolamento em que agora se encontram representará. acima de quaisquer
outras considerações pessoais, um acto de solidariedade para com o resto da
comunidade nacional. Dito isto, pedimos a atenção de todos para as instruções
que se seguem, primeiro, as luzes manter-se-ão sempre acesas, será inútil
qualquer tentativa de manipular os interruptores, não funcionam, segundo,
abandonar o edifício sem autorização significará morte imediata, terceiro, em
cada camarata existe um telefone que só poderá ser utilizado para requisitar ao
exterior a reposição de produtos de higiene e limpeza, quarto, os internados
lavarão manualmente as suas roupas, quinto, recomenda-se a eleição de
responsáveis de camarata, trata-se de uma recomendação, não de uma ordem,
os internados organizar-se-ão como melhor entenderem, desde que cumpram
as regras anteriores e as que seguidamente continuamos a enunciar, sexto, três
vezes ao dia serão depositadas caixas de comida na porta da entrada, à direita e
à esquerda, destinadas, respectivamente, aos pacientes e aos suspeitos de
contágio, sétimo, todos os restos deverão ser queimados, considerando-se
restos, para este efeito, além de qualquer comida sobrante, as caixas, os pratos e
os talheres, que estão fabricados de materiais combustíveis, oitavo, a queima
deverá ser efectuada nos pátios interiores do edifício ou na cerca, nono, os
internados são responsáveis por todas as consequências negativas dessas
queimas, décimo, em caso de incêndio, seja ele fortuito ou intencional, os
bombeiros não intervirão, décimo primeiro, igualmente não deverão os
internados contar com nenhum tipo de intervenção do exterior na hipótese de
virem a verificar-se doenças entre eles, assim como a ocorrência de desordens
ou agressões, décimo segundo, em caso de morte, seja qual for a sua causa, os
internados enterrarão sem formalidades o cadáver na cerca, décimo terceiro, a
comunicação entre a ala dos pacientes e a ala dos suspeitos de contágio far-se-á
pelo corpo central do edifício, o mesmo por onde entraram, décimo quarto, os
suspeitos de contágio que vierem a cegar transitarão imediatamente para a ala
dos que já estão cegos, décimo quinto, esta comunicação será repetida todos os
dias, a esta mesma hora, para conhecimento dos novos ingressados. O Governo
e a Nação esperam que cada um cumpra o seu dever. Boas noites.
No primeiro silêncio que se seguiu ouviu-se a voz clara do rapazinho,
Quero a minha mãe, mas as palavras foram articuladas sem expressão, como
um mecanismo repetidor automático que antes tivesse deixado em suspenso
uma frase e agora, fora de tempo, a soltasse. O médico disse, As ordens que
acabámos de ouvir não deixam dúvidas, estamos isolados, mais isolados do que
provavelmente já alguém esteve, e sem esperança de que possamos sair daqui
antes que se descubra o remédio para a doença, Eu conheço a sua voz, disse a
rapariga dos óculos escuros, Sou médico, médico oftalmologista, É o médico
que eu consultei ontem, é a sua voz, Sim, e você, quem é, Tinha uma
conjuntivite, suponho que ainda cá está, mas agora, cega por cega, já não deve
ter importância, E esse pequeno que está consigo, Não é meu, eu não tenho
filhos, Examinei ontem um rapazinho estrábico, eras tu, perguntou o médico,
Era sim senhor, a resposta do rapaz saiu com um tom de despeito, de quem não
gostara que se mencionasse o seu defeito físico, e tinha razão, que tais defeitos,
estes e outros, só por deles se falar, passam logo de mal perceptíveis a mais do
que evidentes. Há ainda alguém que eu conheça, tornou a perguntar o médico,
estará por acaso aqui o homem que foi ontem ao meu consultório acompanhado
pela esposa, o homem que cegou de repente quando ia no automóvel, Sou eu,
respondeu o primeiro cego, Há ainda outra pessoa, diga quem é, por favor,
obrigaram-nos a viver juntos não sabemos por quanto tempo, portanto é
indispensável que nos conheçamos uns aos outros. O ladrão do carro
resmungou entredentes, Sim, sim, julgou que isto ia bastar para confirmar a sua
presença, mas o médico insistiu, A voz é de pessoa relativamente nova, você
não é o doente idoso, o da catarata, Não senhor doutor, não sou, Como foi que
cegou, Ia na rua, E que mais, Mais nada, ia na rua e ceguei. O médico abria a
boca para perguntar se a cegueira deste também era branca, mas calou-se, para
quê, que adiantava, fosse qual fosse a resposta, e branca ou negra a cegueira,
dali não sairiam. Estendeu a mão vacilante para a mulher e encontrou a mão
dela no caminho. Ela veio beijar-lhe a face, ninguém mais poderia ver esta
fronte murcha, a boca apagada, os olhos mortos, como de vidro, assustadores
porque pareciam ver e não viam, Também a minha vez chegará, pensou,
quando, talvez neste mesmo instante, sem me dar tempo a acabar o que estou a
dizer-me - em qualquer momento, como eles, ou talvez acorde cega, cegarei ao
fechar os olhos para dormir, julgando que apenas adormeci.
Olhou os quatro cegos, estavam sentados nas camas, aos pés a pouca
bagagem que tinham podido trazer, o rapazito com a sua mochila escolar, os
outros com malas, pequenas, como se fossem de fim-de-semana. A rapariga dos
óculos escuros conversava em voz baixa com o garoto, na fila do outro lado,
próximos, apenas com uma cama vazia de permeio, o primeiro cego e o ladrão
do carro enfrentavam-se sem o saberem. O médico disse, Todos ouvimos as
ordens, aconteça o que acontecer, uma coisa sabemos, ninguém vos virá ajudar,
por isso seria conveniente que nos começássemos a organizar já, porque não vai
tardar muito que esta camarata esteja cheia de gente, esta e as outras. Como
sabe que há outras camaratas, perguntou a rapariga, Andámos um pouco por aí
antes de virmos para esta, ficava mais perto da porta de entrada, explicou a
mulher do médico, enquanto apertava o braço do marido para lhe recomendar
cuidado. Disse a rapariga, O melhor seria que o senhor doutor ficasse de
responsável, sempre é médico, Um médico para que serve, sem olhos nem
remédios, Mas tem a autoridade. A mulher do médico sorriu, Acho que
deverias aceitar, se os mais estiverem de acordo, claro está, Não creio que seja
boa ideia, Porquê, Por enquanto só estamos aqui estes seis, mas amanhã de
certeza seremos mais, virá gente todos os dias, seria apostar no impossível
contar que estivessem dispostos a aceitar uma autoridade que não tinham
escolhido e que, ainda por cima, nada teria para lhes dar em troca do seu
acatamento, e isto ainda é supor que reconheceriam uma autoridade e uma
regra, Então vai ser difícil viver aqui, Teremos muita sorte se só for difícil. A
rapariga dos óculos escuros disse, A minha intenção era boa, mas realmente o
senhor doutor tem razão, cada um vai puxar para o seu lado.
Fosse movido por estas palavras ou porque não pudesse mais aguentar a
fúria, um dos homens pôs-se bruscamente de pé, Este tipo é que é o culpado da
nossa infelicidade, tivesse eu olhos e agora mesmo dava cabo dele, vociferou,
enquanto apontava na direcção em que julgava estar o outro. O desvio não era
grande, mas o dramático gesto resultou cómico porque o dedo espetado,
acusador, designava uma inocente mesa-de-cabeceira. Tenha calma, disse o
médico, numa epidemia não há culpados, todos são vítimas, Se eu não tivesse
sido a boa pessoa que fui, se não o tivesse ajudado a chegar a casa, ainda teria
os meus ricos olhos, Quem é você, perguntou o médico, mas o acusador não
respondeu, já parecia contrariado por ter falado.
Então ouviu-se a voz do outro homem, Levou-me a casa, é verdade, mas
depois aproveitou-se do meu estado para me roubar o carro, É falso, não roubei
nada, Roubou, sim senhor, roubou, Se alguém lhe palmou o carro, não fui eu, o
pago que recebi pela minha boa acção foi ficar cego, além disso onde é que
estão as testemunhas, sempre quero ver, A discussão não resolve nada, disse a
mulher do médico, o carro está lá fora, vocês estão cá dentro, o melhor é
fazerem as pazes, lembrem-se de que vamos viver aqui juntos, Quem não
viverá com ele, bem eu sei, disse o primeiro cego, os senhores farão o que
quiserem, eu vou para outra camarata, não fico ao pé de um malandro como
este que foi capaz de roubar um cego, queixa-se ele de que cegou por minha
causa, pois que cegasse, ao menos ainda há justiça no mundo. Agarrou na mala
e, arrastando os pés para não tropeçar, apalpando com a mão livre, passou para
a coxia que separava as duas filas de catres, Onde são as camaratas, perguntou,
mas não chegou a ouvir a resposta, se alguém lha deu, porque de repente 
caiulhe em cima uma confusão de braços e pernas, o ladrão do carro cumpria como
podia a ameaça de tirar desforra do causador dos seus males. Qual de baixo,
qual de cima, rolaram no espaço apertado, esbarrando uma e outra vez contra
os pés das camas, enquanto, novamente assustado, o rapazinho estrábico
recomeçava a chorar e a gritar pela mãe.
A mulher do médico agarrou o marido por um braço, sabia que sozinha
não poderia acabar com a briga, e levou-o pela coxia até onde se debatiam,
resfolgando, os lutadores furiosos. Guiou as mãos do marido, ela própria tomou
à sua conta o cego que encontrou mais a jeito, e com grande esforço
conseguiram separá-los. Estão a comportar-se estupidamente, ralhou o médico,
se a vossa ideia é fazer disto um inferno, continuem que vão por bom caminho,
mas lembrem-se de que estamos entregues a nós próprios, socorros de fora,
nenhuns, ouviram o que foi dito, Ele roubou-me o carro, lamuriou o primeiro
cego, mais combalido de golpes que o outro, Deixe lá, agora tanto lhe faz, disse
a mulher do médico, você já não podia servir-se dele quando lho roubaram,
Pois sim, mas era meu, e este ladrão levou-mo, não sei para onde, O mais
provável, disse o médico, é que o seu carro esteja no sítio onde este homem
cegou, O senhor doutor é um tipo esperto, sim senhor, não há dúvidas, disse o
ladrão.
O primeiro cego fez um movimento como para soltar-se das mãos que o
seguravam, mas sem forcar, como se tivesse compreendido que nem a
indignação. ainda que justificada, lhe restituiria o carro, nem o carro lhe
restituiria os olhos. Mas o ladrão ameaçou, Se julgas que não te vai suceder
nada, estás muito enganado, roubei-te o carro, sim, fui eu que o roubei, mas tu a
mim roubaste-me a vista dos olhos, a saber qual de nós dois foi mais ladrão,
Acabem com isso, protestou o médico, todos aqui estamos cegos e não nos
queixamos nem acusamos ninguém, Com o mal dos outros posso eu bem,
respondeu o ladrão, desdenhoso, Se quiser ir para outra camarata, disse o
médico ao primeiro cego, a minha mulher poderá guiá-lo, ela orienta-se melhor
do que eu, Mudei de ideia, prefiro ficar nesta. O ladrão escarneceu, O que o
menino tem é medo de ficar sozinho, não vá aparecer-lhe por lá um papão que
eu conheço, Basta, gritou o médico, impaciente, Ó doutorzinho, rosnou o
ladrão, olhe que aqui somos todos iguais, a mim o senhor não me dá ordens,
Não lhe estou a dar ordens, só lhe digo que deixe esse homem em paz, Pois sim,
pois sim, mas cuidadinho comigo, que eu não sou bom de assoar quando me
chega a mostarda ao nariz, amigo como os que mais são, mas inimigo como são
poucos. Com gestos e movimentos agressivos, o ladrão procurou a cama em
que tinha estado sentado, empurrou a mala para debaixo dela, depois anunciou,
Vou-me deitar, pelo tom foi como se tivesse querido avisar, Virem-se para lá
que eu vou-me despir. A rapariga dos óculos escuros disse ao rapazinho
estrábico, E tu vais também para a cama, ficas aqui deste lado, se precisares de
alguma coisa de noite, chamas-me, Quero fazer chichi, pediu o garoto.
Ouvindo-o, todos sentiram uma súbita e urgente vontade de urinar, pensaram,
por estas ou outras palavras, E agora isto como se resolve, o primeiro cego
apalpou debaixo da cama, a ver se haveria por ali um bacio, mas ao mesmo
tempo desejando que não houvesse porque lhe daria vergonha urinar na
presença doutras pessoas, não podiam vê-lo, é certo, mas o ruído do mijo é
indiscreto, indisfarçável, os homens, ao menos, podem usar de um truque que
não está ao alcance das mulheres, nisso têm eles mais sorte. O ladrão sentara-se
na cama. agora dizia, Merda, onde é que se mija nesta casa. Tento na língua? há
aqui uma criança, protestou a rapariga dos óculos escuros, Pois sim, minha rica,
mas, ou encontras um sítio, ou a tua criancinha não tardará a mijar-se pelas
pernas abaixo. Disse a mulher do médico, Talvez eu possa dar com as retretes,
lembro-me de ter sentido aí um cheiro, Eu vou consigo, disse a rapariga dos
óculos escuros, segurando já na mão do rapazinho, Acho melhor irmos todos,
observou o médico, assim ficaremos a conhecer o caminho quando precisarmos,
Bem te entendo, isto pensou o ladrão do carro, mas não se atreveu a dizê-lo em
voz alta, o que tu não queres é que a tua mulherzinha tenha de levar-me a mijar
de cada vez que me apeteça. O pensamento, pelo segundo sentido implícito,
provocou-lhe uma pequena erecção que o surpreendeu, como se o facto de estar
cego devesse ter tido como consequência a perda ou a diminuição do desejo
sexual, Bom, pensou, afinal não se perdeu tudo, entre mortos e feridos alguém
escapará, e, alheando-se da conversa, começou a fantasiar. não lhe deram
tempo, o médico já dizia, Fazemos uma fila, a minha mulher vai adiante, cada
um põe a mão no ombro do da frente, assim não haverá perigo de nos
perdermos. Disse o primeiro cego, Eu com esse não vou, referia-se obviamente
a quem o roubara.
Ou fosse por se procurarem, ou fosse por se evitarem, mal conseguiam
mexer-se na coxia estreita, tanto mais que a mulher do médico tinha também de
proceder como se estivesse cega. Por fim, a fila lá ficou ordenada, atrás da
mulher do médico ia a rapariga dos óculos escuros com o rapazinho estrábico
pela mão, depois o ladrão, de cuecas e camisola interior, a seguir o médico, e no
fim, a salvo de agressões por agora, o primeiro cego. Avançavam muito
devagar, como se não se fiassem de quem os guiava, com a mão livre iam
tenteando o ar, procurando à passagem o apoio de algo sólido, uma parede, a
ombreira duma porta. Colocado atrás da rapariga dos óculos escuros, o ladrão,
estimulado pelo perfume que se desprendia dela e pela lembrança da erecção
recente, decidiu usar as mãos com maior proveito, uma acariciando-lhe a nuca
por baixo dos cabelos, a outra, directa e sem cerimónias, apalpando-lhe o sexo.
Ela sacudiu-se para escapar ao desaforo, mas ele tinha-a bem agarrada. Então a
rapariga jogou com força uma perna atrás, num movimento de coice. O salto do
sapato, fino como um estilete, foi espetar-se no grosso da coxa nua do ladrão,
que deu um berro de surpresa e de dor. Que se passa, perguntou a mulher do
médico olhando para trás, Fui eu que tropecei, respondeu a rapariga dos óculos
escuros, parece que magoei quem vinha depois de mim. O sangue aparecia já
entre os dedos do ladrão que, gemendo e praguejando, tentava apurar os efeitos
da agressão, Estou ferido, esta gaja não vê onde põe os pés, E você não vê onde
põe as mãos, respondeu secamente a rapariga.
A mulher do médico compreendeu o que se tinha passado, primeiro
sorriu, mas logo viu que a ferida apresentava mau aspecto, o sangue escorria
pela perna do pobre diabo, e ali não tinham água oxigenada, nem
mercurocromo, nem pensos, nem ligaduras, nenhum desinfectante, nada. A fila
tinha-se desfeito, o médico perguntava, Onde é que está ferido, Aqui, Aqui,
onde, Na perna, não está a ver, a gaja espetou-me com um salto do sapato,
Tropecei, não tive a culpa, repetiu a rapariga, mas imediatamente explodiu,
exasperada, Este safado estava-me a apalpar, quem é que ele imaginava que eu
sou. A mulher do médico interveio, Agora o que é preciso é lavar essa ferida e
ligá-la, E onde é que há água, perguntou o ladrão, Na cozinha, na cozinha há
água, mas não precisamos ir todos, o meu marido e eu levamos este senhor, os
outros esperam aqui, nós não nos demoramos, Quero fazer chichi, disse o
rapaz, Aguenta um bocadinho, voltamos já. A mulher do médico sabia que
deveria virar uma vez à direita e uma vez à esquerda, depois seguir por um
corredor comprido que fazia um ângulo recto, a cozinha era ao fundo. Passados
poucos minutos fez de conta que se tinha enganado, parou, voltou atrás, depois
exclamou, Ah, já me lembro, a partir daí foram directamente à cozinha, não se
podia perder mais tempo, a ferida sangrava com abundância. Ao principio a
água veio suja, foi preciso esperar que aclarasse. Estava morna. choca. como se
tivesse estado a apodrecer no interior dos canos. mas o ferido recebeu-a com
um suspiro de alívio. O ferimento tinha mau aspecto. E agora, como vamos
ligar-lhe a perna, perguntou a mulher do médico. Debaixo de uma mesa havia
uns quantos panos sujos que deviam ter servido de esfregões. mas seria uma
imprudência grave servirem-se deles como ligadura, Aqui não parece haver
nada, disse, enquanto fingia andar à procura, Mas eu não posso ficar neste
estado, senhor i doutor, o sangue não pára, por favor ajude-me, e desculpe se há
bocado fui malcriado consigo, lamentava-se o ladrão. Estamos a ajudá-lo, é o
que estamos a fazer, disse o médico, e depois, Dispa a camisola, não há outro
meio. O ferido resmungou que lhe fazia falta, mas tirou-a. Rapidamente, a
mulher do médico fez com ela um rolo, passou-o ao redor da coxa, apertou com
força e conseguiu, com as pontas formadas pelas alças e pela fralda, atar um nó
tosco. Não eram movimentos que um cego pudesse executar facilmente. mas ela
não quis perder tempo com mais simulações, já bastava fingir ter-se perdido.
Ao ladrão pareceu-lhe ver ali algo anormal, o médico, segundo a lógica, mesmo
não sendo mais do que um oftalmologista, é que deveria ter-lhe posto a
ligadura, mas o consolo de saber-se tratado sobrepôs- se às dúvidas, em todo o
caso vagas, que durante um momento lhe roçaram a consciência. Coxeando ele,
voltaram para onde os outros estavam, e ali a mulher do médico viu
imediatamente que o rapazito estrábico não pudera aguentar e urinara nas
calças. Nem o primeiro cego nem a rapariga dos óculos tinham dado pelo que
sucedera. Aos pés do garoto alargava-se um charco de urina, as bainhas das
calças ainda pingavam. Mas, como se nada se tivesse passado, a mulher do
médico disse, Vamos lá então à procura dessas retretes. Os cegos moveram os
braços à frente da cara, buscando-se uns aos outros, não a rapariga dos óculos
escuros, que declarou logo que não queria ir à frente do descarado que a tinha
apalpado, enfim reconstituiu-se a fila trocando o ladrão e o primeiro cego de
lugares, com O médico colocado entre eles. O ladrão coxeava mais, arrastava a
perna. O torniquete incomodava-o e a ferida latejava com tanta força que era
como se o coração tivesse mudado de lugar e se encontrasse agora no fundo do
buraco. A rapariga dos óculos escuros levava outra vez o rapazito pela mão,
mas ele afastava-se o mais que podia para o lado, com medo de que alguém
desse pelo seu descuido, como o médico, que fungou, Cheira aqui a urina, e a
mulher achou que devia confirmar a impressão, Sim, realmente há um cheiro,
não podia dizer que vinha das retretes porque ainda estavam longe delas, e,
tendo de comportar-se como se fosse cega, tão-pouco podia pôr a descoberto
que o odor vinha das calças molhadas do rapaz.
Estiveram de acordo, tanto mulheres como homens, quando chegaram às
retretes, que deveria ser o garoto o primeiro a aliviar-se, mas os homens
acabaram por entrar juntos, sem distinção de urgências ou de idades, o mictório
era colectivo, num sítio como este tinha de ser. as sentinas também. As
mulheres ficaram à porta, diz-se que aguentam melhor, mas tudo tem os seus
limites, daí a momentos a mulher do médico sugeriu, Talvez haja outras
retretes, porém a rapariga dos óculos escuros disse, Por mim, posso esperar, E
eu também, disse a outra, depois houve um silêncio, depois começaram a falar,
Como foi que cegou, Como todos, deixei de ver de repente, Estava em casa,
Não, Então foi quando saiu do consultório do meu marido, Mais ou menos, Que
quer dizer mais ou menos, Que não foi logo logo a seguir, Sentiu alguma dor,
Dor não senti, quando abri os olhos estava cega, Eu não, Não quê, Não tinha os
olhos fechados, ceguei no momento em que o meu marido entrou na
ambulância, Teve sorte, Quem, O seu marido, assim poderão estar juntos, Nesse
caso também eu tive sorte, Pois teve, E a senhora, é casada, Não, não sou, e a
partir de agora acho que já ninguém se casará mais, Mas esta cegueira é tão
anormal, tão fora do que a ciência conhece, que não poderá durar sempre, E se
fôssemos ficar assim para o resto da vida, Nós, Toda a gente, Seria horrível, um
mundo todo de cegos, Não quero nem imaginar.
O rapazinho estrábico foi o primeiro a sair da retrete. Nem precisava ter
entrado. Trazia as calças enroladas até meio da perna e tinha descalçado as
meias. Disse, Já estou aqui, a mão da rapariga dos óculos escuros moveu-se logo
em direcção à voz, não acertou à primeira nem à segunda, à terceira encontrou
a mão vacilante do rapaz. Daí a pouco apareceu o médico, logo a seguir o
primeiro cego, um deles perguntou. Onde estão, a mulher do médico segurava
já um braço do marido, o outro braço foi tocado e agarrado pela rapariga dos
óculos escuros. O primeiro cego, durante alguns segundos, não teve quem o
amparasse, depois alguém lhe pôs a mão num ombro.
Estamos todos, perguntou a mulher do médico, O da perna ficou a
satisfazer outra necessidade, respondeu o marido. Então a rapariga dos óculos
escuros disse, Talvez haja outras retretes, começo a estar aflita, desculpem,
Vamos procurar, disse a mulher do médico, e afastaram-se de mão dada.
Passados uns dez minutos regressaram, tinham encontrado um gabinete de
consulta onde havia um anexo higiénico. O ladrão já saíra da retrete,
queixavase de frio e de dores na perna. Refizeram a fila pela mesma ordem em que
tinham vindo e, com menos trabalho que antes e nenhum acidente, voltaram à
camarata. Com habilidade, sem o parecer, a mulher do médico ajudou-os a
alcançar a cama em que haviam estado. Fora ainda da camarata, como se se
tratasse de algo já óbvio para todos, lembrou que a maneira mais fácil de
encontrar cada um o seu sítio era contar as camas a partir da entrada, As nossas,
disse, são as últimas do lado direito, a dezanove e a vinte. O primeiro a avançar
pela coxia foi o ladrão. Estava quase nu, tinha tremuras, queria aliviar a perna
dolorida, razões bastantes para que lhe dessem a primazia. Foi indo de cama
em cama, apalpando o chão à procura da mala, e quando a reconheceu disse em
voz alta, Cá está, e acrescentou, Catorze, De que lado, perguntou a mulher do
médico, Esquerdo, respondeu, outra vez vagamente surpreendido, como se ela
devesse sabê-lo sem ter de perguntar. O primeiro cego foi a seguir. Sabia que a
sua cama era a segunda a contar do ladrão, do mesmo lado. Já não tinha medo
de dormir perto dele, com a perna em tão mísero estado, a julgar pelos
queixumes e suspiros, o outro mal se poderia mexer. Disse quando chegou,
Dezasseis, esquerdo, e deitou-se vestido. Então a rapariga dos óculos escuros
pediu em voz baixa, Ajudem-nos a ficar perto dos senhores, em frente, do outro
lado, aí estaríamos bem. Avançaram juntos os quatro e rapidamente se
instalaram. Passados minutos o rapazito estrábico disse, Tenho fome, e a
rapariga dos óculos escuros murmurou, Amanhã, amanhã comemos, agora vais
dormir. Depois abriu a mala de mão, procurou o frasquinho que comprara na
farmácia. Tirou os óculos, inclinou a cabeça para trás e, com os olhos muito
abertos, guiando uma mão com a outra, fez pingar o colírio. Nem todas as gotas
caíram nos olhos, mas a conjuntivite, assim tão bem tratada, não tardará a
curar-se.
Tenho de abrir os olhos, pensou a mulher do médico. Através das
pálpebras fechadas, quando por várias vezes acordou durante a noite,
percebera a mortiça claridade das lâmpadas que mal iluminavam a camarata.
mas agora parecia-lhe notar uma diferença, uma outra presença luminosa,
poderia ser o efeito do primeiro lusco-fusco da madrugada, poderia ser já o mar
de leite a afogar-lhe os olhos. Disse a si mesma que ia contar até dez e que no
fim da contagem descerraria as pálpebras, duas vezes o disse, duas vezes
contou, duas vezes não as abriu. Ouvia a respiração profunda do marido na
cama ao lado, o ressonar de alguém, Como estará a perna daquele,
perguntouse, mas sabia que neste momento não se tratava de uma compaixão verdadeira,
o que queria era fingir outra preocupação, o que queria era não ter de abrir os
olhos. Abriram-se no instante seguinte, simplesmente, não porque o tivesse
decidido. Pelas janelas, que começavam a meia altura da parede e terminavam a
um palmo do tecto, entrava a luz baça e azulada do amanhecer. Não estou cega,
murmurou, e logo alarmada se soergueu na cama, podia tê-la ouvido a rapariga
dos óculos escuros que ocupava o catre defronte. Dormia. Na cama ao lado, a
que se encostava à parede, o rapazinho dormia também, Fez como eu, pensou a
mulher do médico, deu-lhe o lugar mais protegido, bem fracas muralhas
seríamos, só uma pedra no meio do caminho, sem outra esperança que a de
tropeçar nela.
O inimigo, amigo, que inimigo, aqui ninguém nos virá atacar, podíamos
ter roubado e assassinado lá fora que não nos viriam prender. nunca aquele que
roubou o carro esteve tão seguro da sua liberdade tão longe estamos do mundo
que não tarda que comecemos a não saber quem somos. nem nos lembrámos
sequer de dizer-nos como nos chamamos, e para quê. para que iriam servir-nos
os nomes nenhum cão reconhece outro cão ou se lhe dá a conhecer. pelos nomes
que lhes foram postos, é pelo cheiro que identifica e se dá a identificar nós aqui
somos como uma outra raça de cães, conhecemo-nos pelo ladrar, pelo falar, o
resto feições, cor dos olhos, da pele, do cabelo, não conta, é como se não
existisse, eu ainda vejo, mas até quando. A luz variou um pouco, não podia ser
a noite a voltar atrás, seria o céu a cobrir-se de nuvens, a atrasar a manhã. Da
cama do ladrão veio um gemido, Se a ferida infectou, pensou a mulher do
médico, não temos nada para o tratar, nenhum recurso, o mais pequeno
acidente, nestas condições, pode dar em tragédia. provavelmente é disso
mesmo que eles estão à espera, que acabemos aqui uns atrás dos outros,
morrendo o bicho acaba- se a peçonha. A mulher do médico levantou-se da
cama, debruçou-se para o marido, ia acordá-lo, mas não teve coragem para
arrancá-lo ao sono e saber que continuava cego. Descalça, pé ante pé, foi até à
cama do ladrão. Tinha os olhos abertos, fixos. Como se sente, sussurrou a
mulher do médico. O ladrão moveu a cabeça na direcção da voz e disse, Mal, a
perna dói-me muito, ela ia a dizer-lhe, Deixe-me ver, mas calou-se a tempo. Que
imprudência, ele é que não se lembrou de que ali não havia mais do que cegos
procedeu sem pensar, como o teria feito ainda há poucas horas, lá fora, se um
médico lhe dissesse Mostre lá isso e levantou a manta. Mesmo naquela
penumbra, quem tivesse alguma serventia de olhos podia ver o colchão
empapado de sangue, o buraco negro da ferida com os bordos inchados. A
atadura deslaçara-se. A mulher do médico baixou cuidadosamente a manta,
depois, com um gesto leve e rápido passou a mão pela testa do homem. A pele,
seca, ardia. A luz variou outra vez, foram as nuvens que se afastaram. A mulher
do médico voltou para o seu catre, mas já não se deitou. Olhava o marido que
murmurava sonhando, os vultos dos outros debaixo dos cobertores cinzentos,
as paredes sujas. as camas vazias à espera, e serenamente desejou estar cega
também, atravessar a pele visível das coisas e passar para o lado de dentro
delas, para a sua fulgurante e irremediável cegueira.
De súbito, vindo do exterior da camarata, provavelmente do átrio que
separava as duas alas frontais do edifício ouviu-se um ruído de vozes violentas,
Fora, fora, Saiam, Desapareçam, Aqui não podem ficar, Têm de cumprir as
ordens. O tumulto cresceu, diminuiu, uma porta fechou-se com estrondo, agora
só se ouvia algum soluço de aflição, o barulho inconfundível de alguém que
acaba de tropeçar. Na camarata estavam todos acordados. Viravam a cabeça
para o lado da entrada, não precisavam ver para saber que eram cegos os que
iam entrar. A mulher do médico levantou-se, por sua vontade iria ajudar os
recém-chegados, dizer-lhes uma palavra simpática, guiá-los até aos catres,
informar, Tome nota, este é o sete do lado esquerdo, este é o quatro do lado
direito, não se engane, sim, aqui estamos seis, viemos ontem, sim, fomos os
primeiros, os nomes, que importa os nomes, um, acho que roubou, outro, que
foi roubado, há uma rapariga misteriosa de óculos escuros que põe colírio nos
olhos para se tratar de uma conjuntivite, como sei eu, estando cega, que são
escuros os óculos, ora, o meu marido é oftalmologista e ela foi ao consultório,
sim, ele também cá está, tocou a todos, há é verdade, há o rapazito que é
estrábico. Não se mexeu, só disse ao marido, Estão a chegar.
O médico saiu da cama, a mulher ajudou-o a vestir as calças, não tinha
importância, ninguém podia ver, nesse momento começaram a entrar os cegos,
eram cinco, três homens e duas mulheres. O médico disse, levantando a voz,
Tenham calma, não se precipitem, aqui somos seis pessoas, vós quantos sois, há
lugar para todos. Eles não sabiam quantos eram, é certo que se tinham tocado
uns aos outros, às vezes de encontrão, enquanto eram empurrados da ala
esquerda para esta, mas não sabiam quantos eram. ~ não traziam bagagem.
Quando lá na camarata acordaram cegos, e começaram por isso a lamentar-se,
os outros puseram-nos logo fora sem contemplações, sem lhes darem ao menos
tempo para se despedirem de algum parente ou amigo que com eles estivesse.
Disse a mulher do médico, O melhor será que se vão numerando e dizendo
cada um quem é. Parados, os cegos hesitaram, mas alguém tinha de principiar,
dois dos homens falaram simultaneamente e, sempre acontece, os dois se
calaram, e foi o terceiro quem começou, Um, fez uma pausa, parecia que ia a
dizer o nome, mas o que disse foi. Sou polícia. e a mulher do médico pensou,
Não disse como se chama, também saberá que aqui não tem importância. Já
outro homem se apresentava, Dois, e seguiu o exemplo do parceiro, Sou
motorista de táxi. O terceiro homem disse, Três, sou ajudante de farmácia.
Depois, uma mulher, Quatro, sou criada de hotel, e a última, Cinco, sou
empregada de escritório. É a minha mulher, a minha mulher, gritou o primeiro
cego, onde estás, diz-me onde estás, Aqui, estou aqui, dizia ela chorando e
caminhando trémula pela coxia, com os olhos arregalados, as mãos lutando
contra o mar de leite que por eles entrava. Mais seguro, ele avançou para ela,
Onde estás, onde estás, agora murmurava como se rezasse. Uma mão encontrou
a outra, no instante seguinte estavam abraçados, eram um corpo só, os beijos
procuravam os beijos, às vezes perdiam-se no ar porque não sabiam onde